глас д днесь, яко солнце пресветлое, возсия нам на воздусе всечестная икона твоя, владычице, лучами милости мир просвещающи, юже великая россиа, яко некий дар божественный, свыше благоговейне восприимши, прославляет тя, богомати, всех владычицу, и ѿ тебе рождшагося христа бога нашего величает радостно. ємуже молися, ѽ госпоже царице богородице, да сохранит вся грады и страны христианския невредимы ѿ всех навет вражиих и спасет верою покланяющихся его божественному и твоему пречистому образу, дево неискусобрачная. акафист ко престей богородице, явления ради чудотворныя ея иконы тихфинския кондак а взбранной воеводе, владычице нашей богородице благодарственная пения восписуем о явлении чудныя ея иконы, к нейже притекающии присно избавляются ѿ враг видимых и невидимыхъ. господи боже наш, великий в совете и дивный в делех, всея твари содетелю, храняй завет твой и милость твою любящим тя и соблюдающим повеления твоя, всех в нуждах умиленныя приемляй слезы, сего бо ради пришел еси в рабии зраце, не привидении нас устрашая, но здравие телу истинное подаваяй и глаголяй: се здрав был еси, ктому не согрешай, но и от брения здравы очи соделал еси и, умытися повелев, свету вселитися сотворил еси словом. супротивных страстей волны смущаяй, и жития сего сланое море изсушаяй, и тяжелоносныя сластей укрощаяй волны, сам, человеколюбче царю, давый нам снегосветлою одетися одеждою, от воды же и духа, и причастием же воды сея, и окроплением твое благословение нам низпосли, скверну страстей омывающее. ей, молимся, посети нашу, блаже, немощь и исцели наша недуги душевныя же и телесныя, милостию твоею, молитвами всепречистыя, преблагословенныя владычицы нашея богородицы и приснодевы марии, силою честнаго и животворящаго креста, предстательствы честных небесных сил безплотных, честнаго славнаго пророка, предтечи и крестителя иоанна, святых славных и всехвальных апостол, преподобных и богоносных отец наших, иже во святых отец наших, великих иерархов и вселенских учителей, василия великаго, григория богослова и иоанна златоустаго; иже во святых отец наших, афанасия и кирилла, патриархов александрийских; иже во святых отца нашего спиридона, тримифунтскаго чудотворца; иже во святых отца нашего николая, архиепископа мирликийскаго, чудотворца; иже во святых отец наших, мефодия и кирилла, учителей словенских; святаго равноапостольнаго великаго князя владимира и святыя равноапостольныя великия княгини ольги; иже во святых отец наших, всея россии чудотворцев, петра, алексия, ионы, филиппа, ермогена и иннокентия; святаго и славнаго великомученика георгия победоносца; святаго и славнаго великомученика димитрия мироточиваго; святых и добропобедных мучеников; преподобных и богоносных отец наших; святых и праведных богоотец иоакима и анны; святых славных чудотворцев и безсребреников космы и дамиана, кира и иоанна, пантелеимона и ермолая, сампсона и диомида, мокия и аникиты, фалалея и трифона, святых седми мученик маккавей, авима, антонина, гурия, елеазара, евсевона, алима и маркелла, и матере их святыя соломонии, и учителя их святаго мученика елеазара, ихже и память совершаем, и всех святых твоих. спаси, господи, и помилуй великаго господина и отца нашего (имя рек), святейшаго патриарха московскаго и всея руси, и преосвященнейшаго епископа (имя рек, егоже есть область), даруй им душевное и телесное здравие и работному тебе сему христианскому жительству во всем милостив буди. помяни, господи, всякое епископство православных, право правящих слово твоей истины, и весь священнический и монашескии чин, и спасение их. помяни, господи, ненавидящих и любящих нас, служащих братий наших, предстоящих и благословною виною отшедших и заповедавших нам, недостойным, молитися о них. помяни, господи, в пленении и скорбех сущих братий наших и помилуй их по велицеи милости твоей, всякия нужды избавляяй, яко ты еси источник исцелений, христе боже наш, и тебе славу возсылаем со безначальным твоим отцем и с пресвятым, и благим, и животворящим твоим духом, ныне, и присно, и во веки веков. 