От великого князя намѣстъника Ондрѣя , от посадника Ивана , от тысяцкого Олисѣя и от всего Новагорода к посадникамъ к любьцкимъ , и к ратманамъ , и ко всимъ лубцанамъ . Буди вамъ свѣдомо : братьи нашеи побито на морѣ 12 человека в ъднои лодьи , и тыи товаръ розбоиники привезлѣ к вамъ в Любокъ . А в тои лодьи была немцинова боцка , Федора Церного , и ту боцку есте далѣ Федору , своему брату ; а нашеи братьи товаръ за вами . Такоже братъ нашь Сидоръ былъ въ Стоколмѣ посольствомъ с тыми погыблыми людми , которыхъ племя на морѣ побито . Игнате с Готкого берега своими складники и с ратманы стоколомъскыми отъимялѣ товаръ силно и послалѣ к вамъ в Любокъ торговать . И вы , то услышавъ , аже у нашеи братьи товаръ отъималъ Игнатъ силно , и вы тои товаръ отъималѣ . И нынѣ тако вамъ повѣствуемь , по хрестьному челованью : отдаите тои товаръ погыблымъ людемь , обыся просто не уцинилося , занеже тыхъ погыблыхъ людеи боле двусотъ человѣкъ в томъ товарѣ . Если не уцините исправѣ в тѣи срокъ , по хрестьному целованью , вамъ ти на себе жялоба . Милостью божьею , стояниемъ светыя Соѳѣи промудрости божьи , и стояньемъ святыя жывоначальныя троица , и здоровьемъ господина нашого и государа нашого великого князя Ивана Васильевича , цара всея Руси , и здоровъемъ господина нашого и государа нашого великого князя Ивана Ивановича , цара всея Руси . Што государы нашы и государы благоверныи великии князи рускии и цары прыслали воеводу своего , князя Даниля Дмитровича , со многими князми и бояры , въ домъ светыя жывоначалная Троица , у свою отъчыну , у Великии Псковъ , боронити своее отъчыны Великого Новагорода и Пскова , обидъ своихъ поискати на немъцохъ на юрьевцохъ , своихъ данеи , и старыхъ данеи , своихъ залоговъ , и новгородскихъ старынъ , и псковъскихъ обидъ и старынъ . И прыслаша чесныи бискупъ юръевъскии , и посадники юръевъские , и вси юръевцы пословъ своихъ , Ивана Мексе , земского боярына , и другого Ивана Боброва , юръевъского ратьмана , и добиша чоломъ господину князю Данилю Дмитреевичу , воеводе благоверныхъ великихъ князеи рускихъ цареи , и наместнику благоверъныхъ великихъ князеи русъкихъ цареи , князю псковъскому Ярославу Васильевичу , и воеводе Великого Новагорода у Великомъ Пскове , посаднику новгородскому Ѳомѣ Анъдреевичу , и послу Великого Новагорода Онъкиѳу Васильевичу , и всему Великому Новугороду , и посадникомъ псковъскимъ , и всему Великому Пскову , и прыконъчаша миръ на тридцать летъ таковъ . Што светыи божьи церкви у Юрьевѣ у Рускомъ конъцы и рускии конецъ , а то честному бискупу юръевъскому , и посадникомъ юръевъскимъ , и всемъ юръевъцомъ держати чисто , по старыне и по крестному целованью , и ни обидити . А дани благоверныхъ великихъ князеи рускихъ цареи , старыи залоги , а то чесному бискупу юръевъскому за осмъ летъ отъдати в тотъ часъ , по крестъному целованью ; а сего веремени , благовернымъ великимъ княземъ рускимъ царемъ на чесномъ бискупе юръевъскомъ дань своя имати , по старынѣ , по тому крестному целованью . А новгородскому послу и гостю по Юръевъскои земли путь чыстъ на Юръевъ , со всякимъ товаромъ , водою и горою , и на Рыгу , и къ Колывани , и на Ругодево , по старыне и по крестъному целованью . А промежы Пъскова и Юръевцовъ земли и воде по старыи рубежъ . А Великое озеро ловити псковичомъ , ловити к своему берегу , а за озеро Великое псковичомъ ловити не ездити на юръевъскую сторону ; а по грехомъ станеться изнеможенье , ветромъ занесетъ псковъского ловца на юръевъскую сторону , ино въ томъ пени нетъ . Такъжо и немъцомъ , озеро Великое немцомъ ловити къ своему берегу , а за озеро Великое ловити не езъдити на пъсковъскую сторону ; а по грехомъ станеть изнеможенье , занесеть ветръ немецкого ловъца на псковъскую сторону , ино в томъ пени нетъ . А хто учнеть наступатисе на чужую землю или на воду съ которое стороны , ино тому человѣку жывота не дати на обе стороне . А псковъскому послу и гостю по Юръевьскои земли путь чистъ , горою и водою , на Юръевъ , и на Рыгу , и къ Колывани , и на Ругодиво , и на Матерую реку , добровольно ездити и на вси юръевъские городы и во всю Юръевьскую землю , со всякимъ товаромъ , по старыне , и всякии товаръ псковичомъ на розницу продати добровольно или вместе . А на Юръеве псковичомъ добровольно всякимъ товаромъ торъговати зъ рыжаны , и съ колыванъчаны , и съ ругодевцы , со всякимъ гостемъ , по старынѣ и по крестному целованью . А колоду на обе стороне отложыхомъ , и гостинца отъ того не имати . А толмачомъ юръевъскимъ гостинъца не имати отъ толъкованья у псковъского посла . А которыи гость , с которое стороны , зъ дороги звернеть , не зная пути заблудить , ино в томъ диву нетъ на обе стороне , и товара в него про то не грабити , и путь ему вказати по суседнему делу , на обе стороне . А дрова псковичомъ имати подъ Юръевымъ , по старыне и по крестному целованью , добровольно . Такъже и юръевъскому послу и гостю по псковъскои земли ко Пъскову путь чыстъ , горою и водою , или к Новугороду едуть , по Псковскои земли и по Новгородскои , и назадъ отъехати , горою и водою путь чыстъ , по крестному целованью , по старыне . И в Новегородѣ юръевъскому гостю всякимъ товаромъ торъговати добровольно , по старыне , и во Пъсковѣ юръевъскому гостю всякимъ товаромъ торъговати добровольно , по старынѣ . А корчмою , пивомъ немецкому гостю уво Псковѣ не торъговати , а опрочъ корчмы и пива всякии товаръ ко Пъскову добровольно возити , по старыне , на обе стороне . А где на порубежъи с которое стороны вчыниться татьба , или порубъ , или грабежъ , или голову убъють , или иная какова пеня вчынитъца , ино о томъ послы послати и справы просити трежды , на обе стороне , по крестному целованью ; дадуть чому исправу , ино бог даи такъ , а не дадутъ исправы с которое стороны , ино за свое взяти на рубежы ; а миру о томъ не рушыти , а посла и гостя въ томъ не порубати никоторою нужою . А за татя и за розбоиника не стояти на обе стороне , по крестному целованью . А кому с кимъ супълетка естъ о торговли , или о суде , или о поруце , или о иномъ о какомъ деле с которое стороны , тому исправа давати на обе стороне , по крестному целованью . А новгородцомъ и псковичомъ судити немъчына , какъ и своего , право , безъ хитрости , своею пошлиною , по крестъному целованью ; а немъцомъ судити новгородца и пъсковитина своею пошлиною , какъ и своего немъчина , право , безъ хитрости , по крестъному целованью . А юръевцомъ новгородцовъ во пъсковьскомъ деле не порубати ; такъже и псковичъ юръевъцомъ не порубати въ новгородскомъ деле никоторою нужою . А воскъ юръевцомъ колупати не помногу , по старыне , по крестному целованью . А вещое псковичомъ у юръевъцовъ , у гостеи , имати отъ меха по четьверътъце , а отъ сколового веса по денъзе ; а юръевцомъ въ псковъскихъ купцовъ весчое имати отъ меха по любецкому , а отъ скалового веса имати по чотыры любецкихъ , по крестному целованью . А по князи мистре чесному бискупу юръевъскому , и посадникомъ юръевъскимъ , и всимъ юръевцомъ не пособляти противъ псковичъ , и людеи своихъ не поддавати мистру на помочь , и беглецовъ изъ мистровы державы у юръевъскую державу не прыимати , по крестъному целованью . А сеи миръ новгородцомъ и псковичомъ и юръевъцомъ на трыдцать летъ издеръжати , по крестъному целованью , безъ хитрости , на обе стороне , и грамотъ миръныхъ не отсылати въ та лета . А коли тые лета отыидуть , ино намъ жыти в старомъ миру , а воины не възнати с обу сторонъ . А коли будеть нелюбовъ Великому Новугороду и Пскову до юръевъского бискупа , и до юръевъскихъ посадниковъ , и до всихъ юръевцовъ будеть нелюбье или мне чесному бискупу юръевъскому , и посадникомъ юръевъскимъ , и всимъ юръевцомъ будеть нелюбъе до Великого Новагорода и до Пскова , ино намъ миръ отъказати , а потомъ , алижъ месяцъ проидетъ , чотыры недели , на обе стороны , тожъ воеватися . А в томъ месяцы послу ездити на обе стороны , безо всякое пакости , а посла не порубати ни въ великомъ деле , ни в маломъ , по крестному целованью . А на сеи грамоте и на семъ миру руку далъ и печать свою прыложылъ я князь Данилей Дмитреевичъ , воевода благоверъныхъ великихъ князеи рускихъ цареи , и наместникъ благоверныхъ великихъ князеи рускихъ цареи , я князь псковъскии Ярославъ Васильевичъ руку далъ и печать свою прыложылъ . А воевода Великого Новагорода , посадникъ новгородскии Ѳома Анъдреевичъ , а посолъ Великого Новагорода Онъкипа Васильевичъ крестъ поцеловали за Великии Новгородъ и за всю Новгородскую державу и печать Великого Новагорода прыложыти . А въво Пъскове крестъ поцеловали посадники псковъскии степенныи Алексеи Васильевичъ а Микита Ларывоновичъ , и всемъ людемъ добрымъ крестъ целовати за въвесь Великии Псковъ , и за вси псковьскии городы , и за всю Псковъскую державу и печать прыложыти светое жывоначалъное Троица . А чесному бискупу юръевъскому рука дати и печать прыложити за вси юръевъскии городы ; а посадникомъ юръевъскимъ крестъ целовати и всимъ добрымъ людемъ за всю Юръевъскую державу и печать прыложыти юръевъская . Послы юръевъскии во Пскове крестъ целовали Иванъ земскии боярынъ Мексеи и другии Иванъ Бобровъ , юръевъскии ратьманъ . А кто не въчнетъ крестного целованья правити , ино на того богъ и крестъное целованье , и моръ , и голодъ , и огонь , и мечъ . А конъчанъ миръ сеи во Пъскове , в лето 6982 . А въ Юръеве крестъ целовали послы псковъскии , Анъдреи Семеновичъ Лублевъ да Кура Олекъсеевичъ Шемятовъ . У великого князя наместника у Григоріа у Васильевичя се купи Якимъ Гурѣевъ и Матфѣи Петровъ обонискыи судъ князя великого : внизъ по Волхову , и на Паши на рѣкѣ , и на Кожелѣ , и на Кукоевскомъ погостѣ , и на Кукоевѣ горъ , и в Лѣпни , и на Сѣтомлѣ , и на Ояти на рекѣ , и на Сверѣ на рѣкѣ , и на Олонцѣ на рекѣ , а Кукоевского погоста , гдѣ ни буди , или в городѣ или в селѣ , ино платити имъ судъ князя великого по старинѣ . А судъ имъ судити и пошлины имати имъ по старинѣ и вѣрное имъ имати . А хто изымаетъ осетръ , ино судиямъ половина . А осетре имъ имати по старинѣ . А корму имъ имати собѣ и конемъ доволно , а подвода до подводѣ . А хто згонитъ или замѣшаетъ , дастъ князю великому гривну золота , а борцамъ серебро въдвое . А купилѣ тогды , коли былъ князь велики Василеи Васильевичь в Велікомъ Новѣгородѣ , ино опослѣ того с того лѣта с того Петрова дни . Се язъ князь велики Дмитреи Ивановичь пожаловалъ есмь Ондрѣя Фрязина Печерою , какъ было за его дядею за Матфѣемъ за Фрязиномъ ; а въ Перми емлетъ подводы , такъ было и доселѣ . А вы , печеряне , слушаите его и чтите , а онъ васъ блюдетъ , а ходитъ по пошлинѣ , какъ было при моемъ дѣдѣ при князи при великомъ при Иванѣ , и при моемъ дядѣ при князи при великомъ при Семенѣ , и при моемъ отци при князи при великомъ при Иванѣ , такъ и при мнѣ . Се купи Петре попъ у Трофима , і у Хорка , і у Дементия наволокъ в Лявлѣ в рѣкѣ , межа до мшарины по ручеі , гдѣ Евша рожь сѣівалъ , за тотъ ручаі попу не надобѣ в нижене конець , і с тое же мшарины ручаі ідеть в рѣку . А далъ Петре попъ на тоі земли полътретья рубля да землицю на островѣ кутець , конець іхъ пожни , овцю пополънъка . А купи Петре попъ себѣ і своімъ дѣтемъ одерень . А на то послуси : Грихне Павловъ , Баіша Іванавъ , Сава Еремѣевъ , Нестеръ , Сидоръ , Курило , Матфѣі . А грамоту писалъ Семенъ Ігославль сынъ . Се купилъ Григореи у Дмитра у Логинова сына , і у Ермолы , і у Микулы , і у Оксенье у Гришине дочери отчину ихъ на Кѣгострове двѣ трети села . А заводъ тои землѣ по Нюре в Двину , а з другие стороны по Оѳоносове курье в Двину ж . А далъ Григореи на тои землѣ полчетверта рубли и овцу пополонка . А купилъ себѣ водерень і своимъ дѣтемъ . А на то послухи : Ерасимъ Михаиловицъ , Онтоманъ Гавриловицъ , Микита Твердиславлицъ , Василеи Поповъ Теряевъ внукъ . Се купи посадникъ новгорочкии Дмитрии Васильевичь у Ховрѣ у Васильевѣ дочерѣ у Кокуевѣ , а у Давыдовѣ женѣ у Тоивутовѣ , отцину еи и дѣдѣну на морѣ на Выгу , и в Шуи рѣкѣ , и в Кѣмѣ рѣкѣ , и в Килбоостровѣ , и по морьскому берегу , и Поньгама рѣка по обѣ сторонѣ , и по лѣшимъ озерамъ еи отцина , в лѣшеи лопѣ еи уцастокъ , и в Кутоозерѣ еи отцина , и Кѣмь рѣка с верховьемъ , куды володѣлъ отець еи Васѣль Кокуи , и в Соловкахъ на морѣ во островехъ отцина еи и в Кузовехъ в островахъ . Куды володѣлъ Васѣль Кокуи , туды володѣть посаднику новгородчкому Дмитрию Васильевичю , — землею страдомою , и водою , и полѣшимъ лѣсомъ , и лопью , — и его дѣтемъ . И да посадникъ новгородчкии Дмитрии Васильевичь на тои земли и на водѣ , на всомъ томъ на еи отцинѣ , Ховрѣ Васильевѣ дочерѣ полъчетверта рубля , собѣ в вѣкы и своимъ дѣтемъ . А у печати стоялъ и серебро взялъ в Ховрино мѣсто мужь еи Давыдъ Тоивѣтъ . А Ховра продала посаднику Дмитрию Васильевичю отцину свою Рокольского роду . На то послухѣ : Юрьи Костянтиновъ , Олександръ Сидоровъ , Иванъ Ондрѣевъ , Нефедья Микулинъ . Въ лѣта 6899 году августа въ 25 день изъ Великого Новагорода Юрьева монастыря вотчина возли Онига озира Спаскои погостъ Шальскои да Николскои Пудожскои выставокъ , волостки тѣхъ же погостовъ Негижимская и Отаозирская и Купицкая и на Корбо озери , крестьянскихъ ихъ пашонныхъ и непашонныхъ земель , и всякихъ угодеи , и рыбныхъ ловель , и бору , и мховъ и поверстного лису тои земли межевые ободные книги . {л._254_об.} Великии государь святейши Филарет патриарх московский и всеа Русии пожаловал Кузму да Осипа Ондреевых детеи Сурмина в Костромском уезде , в Соцкой волости , отца их Ондреевым поместьем селцом Бунковым з деревнями и с пустошми , всего на двесте одною четвертью . И грамота возная им {л._255} на то поместье дана такова . Божиею милостию се яз смиренный великии государь святейши Филарет патриарх царьствующаго града Москвы и всеа Русии пожаловал есми Кузму да Осипа Ондреевых детей Сурмина церковным домовым Пречистые богородицы и великих чюдотворцов Петра и Олексия и Ионы своим патриаршим жалованьем в Костромском уезде , в Соцкой волости , отца их Ондреевым поместьем Сурмина селцом Бунковым , да пустошью Бедниковым , да пустошью Залужным , пустошью Овечкиным , деревнею Головиным , пустошью Кореневым , пустошью Щипачевым , пустошью Григорьевым , починком Любимцовым , починком Захаровым , деревнею Ореховым , всего на двесте одною четвертью в поле , а в дву потому ж , пашнею , со крестьяны , и с луги , и с лесы , и со всеми угодьи по-прежнему , какова ему Кузме наперед того на то отца {л._255_об.} их поместье дана государева грамота в Кузмин оклад в четыреста чети , а в Осипов оклад в триста чети . А по книгам писма и меры Григорья Болтина с товарыщи лета 7094-го году написано селцо Бунково , а в нем храм Покров пречистые богородицы да храм святых праведных Иоакима и Анны , пашни боярские дватцеть две чети да облогом лежит дватцеть девять чети , лесу две десятины , сена шездесят копен ; да к тому ж селцу Бункову пустошь Бедниково , да пустошь Залужное , пустошь Овечкино , пашни обложные лесом поросло во всех трех пустошах сорок девять чети , лесу непашенного десять десятин , да пашенного лесу пятнатцеть десятин , сена 65 копен ; деревня Головино , пашни дватцеть чети ; пустошь Коренево , пашни и перелогу шестнатцеть чети , лесу дровяного три десятины , сена дватцеть копен ; пустошь Щипачева , пустошь Григорова , пашни дватцеть пять чети ; {л._256} починок Любимцов , пашни шесть чети с осминою , лесу две десятины ; починок Захаров на реке на Соти , пашни семь чети с осминою , лесу две десятины , сена десять копен ; деревня Орехово , пашни дватцеть шесть чети , лесу непашенного десятина , сена три копны . И кто у Кузмы да у Осипа в том их поместье людей и крестьян живут , а на пустошах учнут жити , и волостели наши и прикащики тех их людеи и крестьян не судят ни в чем , и не вьезжают к ним , и ни всылают ни по что . А ведают их и судят Кузма да Осип сами . А случитца суд смесной нашим людем и селчаном или деревенщиком сь их людми и со крестьяны , и волостели наши и прикащики тех их людеи и крестьян судят , а Кузма да Осип с ними ж судят . А присудом делятца наполы . А кому будет чево искати на Кузме да на Осипе , ино их сужу яз великии государь святеиши Филарет патриарх царьствую{л._256_об.}щаго града Москвы и всеа Русии , или мои бояре . А дана грамота на Москве лета 7129-го июня в 30 день . На полях в начале текста помета : Кострома . Отъ великихъ государей царей и великихъ князей , Іоанна Алексѣевича , Петра Алексѣевича , всеа Великія и Малыя и Бѣлыя Росіи самодержцевъ , на Кунгуръ , столнику нашему и воеводѣ Ѳедору Ивановичю Сухотину . Въ прошломъ 200 году , по нашему великихъ государей имянному указу , у сбору таможенныхъ пошлинъ и питейные прибыли , въ Синбирску и въ пригородѣхъ , будучи головою , гостиной сотни Яковъ Бабушкинъ прибралъ таможенныхъ пошлинъ и питейные прибыли , противъ прошлыхъ лѣтъ и 199 году , у четырехъ тысячь рублевъ , девять тысячь сто шестдесятъ пять рублевъ пятнадцать алтынъ ; а въ 202 году , для подлинного въ сборѣ пополненія , по имянному жъ нашему великихъ государей указу , въ Синбирску и въ пригородѣхъ , у того сбору , гостиные жъ сотни Алексѣй Ушаковъ . Да ему жъ Алексѣю , или кого онъ отъ себя пришлетъ , велѣно сбирать , въ 202 году , таможенные пошлины и питейную прибыль и на Кунгурѣ , и о томъ данъ ему Алексѣю нашъ великихъ государей указъ ; а въ рядовые цѣловалники выбрать изъ кунгурцовъ посадскихъ людей , самыхъ добрыхъ и пожиточныхъ , хотя кому не въ очередь , сколько человѣкъ у того сбору напередъ сего не было ; а буде которые выборные цѣловалники , будучи у того сбору , явятся въ порокѣ и радѣть о сборѣ не станутъ , и ему Алексѣю будутъ за ослушаніе негодны , и тѣхъ цѣловалниковъ перемѣнять и давать вмѣсто тѣхъ добрыхъ людей ; а буде онъ похочетъ , для пополненія сбору , въ прибавку сверхъ выборныхъ , нанять , и ему нанимать , усмотря добрыхъ самыхъ людей , кому бы мочно было вѣрить ; и у кунгурского таможенного и кабацкого головы 202 году таможенное и кабацкое строенье , и заводы , и все , что они голова съ товарыщи приняли изъ нынѣшнего 201 году , также и сборные денги налицо , и въ запасѣхъ , и въ питьѣ , что по его пріѣздъ будетъ налицо , и тому сбору книги , за головиною съ товарыщи руками , принять съ роспискою . И будучи у того сбору таможенные всякіе пошлины со всякихъ чиновъ людей , и у питья прибылные денги сбирать по нашему великихъ государей указу , и по торговому уставу , и по новоуказнымъ статьямъ , вправду , не поступаясь никому , и на винное куренье запасы покупать настоящею цѣною , и вино курить самому , или подряжать , усмотря какъ бы было дешевлѣ и въ сборѣ прибылнѣе , и собрать таможенныхъ пошлинъ и питейные прибыли , противъ сборовъ прошлыхъ лѣтъ , съ болшою прибылью ; а гдѣ будетъ доведется построить и завесть вновь торжки , и ему заводить и съ питьемъ для продажи посылать по нашему жъ великихъ государей указу , и по торговому уставу , и по новоуказнымъ статьямъ ; а сборные денежные казны , безъ нашего великихъ государей указу изъ приказу болшіе казны , ни по какимъ указомъ , ни на какіе дачи , никому не давать ; а на ослушннковъ , и для выемки неявленыхъ товаровъ и корчемныхъ питей , и иныхъ таможенныхъ и кабацкихъ дѣлъ , велѣно ему , какъ понадобятся , давать тебѣ на Кунгурѣ , изъ приказной избы , стрѣлцовъ и пушкарей и розсылщиковъ . — И какъ къ тебѣ ся наша великихъ государей грамота придетъ а Алексѣй Ушаковъ на Кунгуръ пріѣдетъ , или кого отъ себя пришлетъ , и ты бъ велѣлъ ему отвесть на Кунгурѣ постоялый дворъ ; а о сборѣ таможенныхъ пошлинъ и питейные прибыли , и о выборѣ цѣловалниковъ , и объ отдачѣ ему таможни и кружечного двора , и заводовъ , и сборныхъ денегъ , и о дачѣ служилыхъ людей , и о всемъ велѣлъ чинить по нашему великихъ государей указу , какъ о томъ въ сей нашей великихъ государей грамотѣ писано выше сего , непремѣнно , и въ таможенномъ и кабацкомъ сборѣ и во всемъ чинилъ ему всякое вспоможеніе ; а кто имяны въ рядовые цѣловалники выбраны будутъ , о томъ къ намъ великимъ государемъ писалъ и выборъ на нихъ , за руками , прислалъ , а отписку и выборъ велѣлъ податъ въ приказѣ болшіе казны боярину нашему князю Петру Ивановичю Прозоровскому съ товарыщи ; а къ земскому старостѣ , о выборѣ цѣловалниковъ , и 202 году къ таможенному и кабацкому головѣ объ отдачѣ заводовъ , нашъ великихъ государей указъ посланъ . Писанъ въ Москвѣ , лѣта 7201 , августа въ 29 день . Скрѣпа : Діакъ Борисъ Артемьевъ . Справилъ Алешка Чоглоковъ . Помѣта : 202 , февраля въ 7 день , подалъ великихъ государей грамоту Соли - Камской посадской человѣкъ Василей Протопоповъ . [ I . О томъ , что требуемыхъ въ Москву по иску подъячаго Шавкунова кунгурцевъ Ѳедосеевыхъ въ Кунгурѣ не оказалось . Жалобы на Шавкунова на сдѣланныя имъ разнымъ лицамъ притѣсненія ] . Великому государю [ имя и титулъ ] , холопъ твой Алешка Калитинъ челомъ бьетъ . Въ нынѣшнемъ , государь , въ 206 году , генваря въ 3 день , твою великого государя , полную [ т. е. имя и титулъ ] грамоту подалъ мнѣ холопу твоему кунгурца Ивана Шавкунова человѣкъ ево Варѳоломейко Васильевъ , а по той твоей великого государя грамотѣ велѣно мнѣ холопу твоему , противъ ево Иванова челобитья , кунгурцовъ Бориска да Аѳонку Игнатьевыхъ дѣтей Ѳедосіевыхъ сыскать и давъ на поруки зъ записью и выслать къ тебѣ великому государю къ Москвѣ въ иску ево Ивановѣ по исполной записи во взятыхъ ссудныхъ денгахъ въ 39 рублехъ , да въ неотдачѣ исполнаго хлѣба на 30 рублевъ . И по твоему великого государя указу и по грамотѣ , для сыску и высылки къ тебѣ великому государю къ Москвѣ изъ приказной избы посылалъ я холопъ твой по нихъ Бориска и Аѳонку пристава , и въ сыску ихъ на Кунгурѣ не явилось ; услыша они Бориско и Аѳонка ево Иваново челобитье , до твоего великого государя указу съ Кунгура бѣжали невѣдомо куды . А въ прошломъ , государь , въ 205 году , марта въ 11 день , билъ челомъ тебѣ великому государю на Кунгурѣ въ приказной избѣ искалъ судомъ онъ Бориско Ѳедосеевъ на немъ Иванѣ Шавкуновѣ : въ прошломъ во 187 году былъ де онъ Иванъ съ отцомъ ево Борисковымъ на Москвѣ за мірскимъ челобитьемъ , и занялъ де онъ Иванъ съ отцомъ ево Игнашкою на Москвѣ на мірское челобитъе 103 рубля съ полтиною , и тѣ де заемные денги , свой повытокъ , за отца своего онъ Бориско ему Ивану Шавкунову платилъ сполна , да убытковъ , сверхъ того , 10 рублевъ ; а сверхъ де тѣхъ заемныхъ кабалъ держалъ онъ Иванъ Шавкуновъ ево Бориска на Кунгурѣ въ приказной избѣ въ желѣзахъ многое время и вымучилъ на него Бориска и на брата ево Аѳонку кабалу въ сороки рублехъ , и за тое де заемную кабалу взялъ онъ Иванъ брата ево Аѳонку во дворъ и ево де Бориска держитъ онъ Иванъ Шавкуновъ въ половничествѣ ; а онъ де Бориско твой великого государя тяглой крестьянинъ и твое великого государя тягло платитъ на Кунгурѣ съ мірскими людми . Да въ прошломъ же , государь , въ 205 году , іюня въ 26 день , билъ челомъ тебѣ великому государю , на Кунгурѣ въ приказной избѣ подалъ челобитную мнѣ холопу твоему кунгурецъ деревни Торнобоевы Илюшка Останинъ , а въ челобитной ево написано : въ прошломъ де въ 201 году Иванъ Шавкуновъ , будучи на Кунгурѣ въ приказной избѣ у твоихъ великого государя дѣлъ въ подъячихъ , загрозя ему Илюшкѣ , всячески намучилъ на него исполную запись на шесть лѣтъ , и въ тѣ де срочные годы за него Илюшку твое великого государя тягло стрѣлецкіе денги платить ему Ивану Шавкунову . И онъ де Иванъ никакихъ твоихъ великого государя податей за него Илюшку не платилъ , а нынѣ де за тѣ прошлые годы твои великого государя стрѣлецкіе денги и иные мірскіе подати спрашиваютъ зборшики на немъ Илюшкѣ , и оттого де онъ Илюшка разоряетца вконецъ . Да въ прошломъ же , государь , въ 205 году , іюля въ 5 день , билъ челомъ тебѣ великому государю , на Кунгурѣ въ приказной же [избѣ] подалъ челобитную мнѣ холопу твоему кунгурецъ Лазарко Малцовъ : въ прошломъ де во 200 году онъ же Иванъ Шавкуновъ вымучилъ на него Лазарка запись , бутто онъ Лазарко взялъ у него Ивана на ссуду 20 рублевъ денегъ . Да въ прошломъ же 201 году онъ же Иванъ Шавкуновъ , бивъ ево Лазарка батогами , намучилъ на него и на жену ево и на дѣтей дворовую запись въ штидесять рублехъ и чтобъ ему Лазарку и зъ женою и зъ дѣтми жить у него Ивана во дворѣ вѣчно . А послѣ де тѣхъ записей побралъ онъ Иванъ у него Лазарка скота за многіе денги , и оттого де онъ Лазарко нынѣ разоренъ . И вышеписанную судную записку Бориска Ѳедосеева съ Иваномъ Шавкуновымъ , и челобитье Илюшки Торнобоева и Лазарка Малцова и противъ ихъ Илюшкина и Лазаркова челобитья , Ивана Шавкунова допросные рѣчи , закрѣпя своею рукою , къ тебѣ великому государю , полная [ т. е. титулъ ] къ Москвѣ послалъ я холопъ твой генваря въ день съ кунгурскимъ стрѣлцомъ , а отписку и дѣла велѣлъ подать на Москвѣ въ новгородцкомъ приказѣ думному діаку Емельяну Игнатьевичю Украинцову съ товарыщи . [ II . О томъ , что кунгурскій стрѣлецъ Моржегоровъ подалъ жалобу на Ивана Шавкунова и на его человѣка объ угрозахъ ихъ убить просителя ] . Великому государю царю и великому князю Петру Алексѣевичю , всеа Великія и Малыя и Бѣлыя Росіи самодержцу , холопъ твой Алешка Калитинъ челомъ бьетъ . Въ нынѣшнемъ государь , въ 206 году , генваря въ 5 день , билъ челомъ тебѣ великому государю , полная [ т. е. титулъ ] на Кунгурѣ въ приказной избѣ подалъ челобитную мнѣ холопу твоему кунгурской стрѣлецъ Ивашко Моржегоревъ на отставного подъячего Ивана Шавкунова да на человѣка ево на Петрушку Нижегородова въ угрозѣ ему Ивашку къ смертному убійству и въ иномъ ево Ивановѣ воровствѣ . И чтобъ ты великій государь пожаловалъ ево Ивашка , велѣлъ тое ево челобитную подъ отпискою послать къ тебѣ великому государю къ Москвѣ . И тое ево Ивашкову челобитную къ тебѣ великому государю [ полная ] къ Москвѣ послалъ я холопъ твой генваря въ день съ кунгурцомъ съ Сенкою Лобиковымъ , а отписку и челобитную велѣлъ подать на Москвѣ въ новгородцкомъ приказѣ думному діаку Емельяну Игнатьевичю Украинцову съ товарыщы . [ III . Съ препровожденіемъ жалобы кунгурца Флорова на подъячаго Шубина въ насильственныхъ его вмѣстѣ съ Шавкуновымъ дѣйствіяхъ ] . Великому государю царю и великому князю Петру Алексѣевичю , всеа Великія и Малыя и Бѣлыя Росіи самодержцу , холопъ твой Алешка Калитинъ челомъ бьетъ . Въ нынѣшнемъ , государь , въ 206 году , генваря въ 3 день , билъ челомъ тебѣ великому государю [ полная ] на Кунгурѣ въ приказной избѣ подалъ челобитную мнѣ холопу твоему кунгурецъ посадцкой человѣкъ Ивашко Флоровъ . Въ прошломъ де въ 201 году былъ онъ Ивашко на Москвѣ Ивана Шавкунова съ человѣкомъ ево съ Сенкою Столбовымъ , и нашелъ де на него Ивашка приказной избы подъячей Иванъ Шубинъ съ людми своими и взяли ево Ивашка и Сенку къ себѣ на постоялой дворъ и сняли съ него Ивашка черезъ зъ денгами , а въ томъ де черезу было денегъ 25 рублевъ , а тѣ денги были Ивана Шавкунова человѣка ево Сенки Столбова , и въ тѣхъ де денгахъ онъ Иванъ Шавкуновъ на него Ивашка Флорова и на Сенку Столбова при Гаврилѣ Дубасовѣ на Кунгурѣ въ приказной избѣ билъ челомъ , и въ томъ де у него Ивашка съ Сенкою Столбовымъ была очная ставка . И то де ево Иваново челобитье Шавкунова и ихъ Ивашкова очная ставка Флорова съ Сенкою Столбовымъ , по твоему великого государя указу и по грамотѣ , противъ челобитья Ивана Шавкунова съ Кунгура выслана къ тебѣ великому государю къ Москвѣ въ новгородцкой приказъ . И чтобъ ты великій государь пожаловалъ ево Ивашка , велѣлъ Ивана Шубина , противъ ево Ивашкова челобитья Флорова , на Кунгурѣ въ приказной избѣ допросить и челобитную ево и допросные рѣчи Ивана Шубина подъ отпискою послать къ тебѣ 75 великому государю къ Москвѣ въ новгородцкой приказъ . И противъ ево Ивашкова челобитья Флорова , Иванъ Шубинъ на Кунгурѣ въ приказной избѣ допрашиванъ . И тое ево Ивашкову челобитную и допросные рѣчи Ивана Шубина къ тебѣ великому государю къ Москвѣ послалъ я холопъ твой генваря въ день подъ сею отпискою съ кунгурскимъ стрѣлцомъ съ Алешкою Хлѣбниковымъ , а отписку и челобитную и допросные рѣчи Ивана Шубина велѣлъ подать на Москвѣ въ новгородскомъ приказѣ думному дьяку Емельяну Игнатьевичю Украинцову съ товарыщи . [ IV . Объ отправленіи въ Москву татарскихъ выборныхъ съ собранными въ казну деньгами и куньимъ ясакомъ . Подорожная выборнымъ татарамъ на проѣздъ въ Москву ] . Великому государю [ имя и титулъ ] холопъ твой Алешка Калитинъ челомъ бьетъ . Въ нынѣшнемъ , государь , 206 году , февраля въ день , били челомъ тебѣ великому государю , а на Кунгурѣ въ приказной избѣ подали челобитную мнѣ холопу твоему Кунгурского уѣзду , Верхъ-Иренской , и Карьевской , и Сылвенской , и Шаквенскои четвертей сотники Уразайко Буталинъ , Мишка Ижбулатовъ , Иванко Килметевъ , Китейко Манзигитовъ и во всѣхъ тѣхъ четырехъ четвертей татаръ мѣсто , а въ челобитной ихъ написано : по твоему де великого государя указу и по грамотамъ , собрали они сотники Кунгурского уѣзду со всѣхъ четвертей съ ясашныхъ татаръ и съ черемисъ кунного ясаку на нынѣшней 206 годъ 11 сороковъ 4 куницы , и за досталные ясашные куницы за 6 сороковъ за дватцать за семь куницъ денгами , за всякую куницу по полтинѣ , 133 руб. 16 алт. 3 д. И чтобъ ты великій государь пожаловалъ ихъ сотниковъ съ товарыщы , велѣлъ съ тѣмъ собраннымъ ясакомъ , съ куницами и зъ денгами , съ Кунгура отпустить къ тебѣ великому государю къ Москвѣ ихъ выборныхъ людей татаръ , Быйбарыска Маметева , Клыска Иванаева , Жданка Баташева . И по твоему великого государя указу и по грамотамъ , а противъ ихъ Уразайкова челобитья съ товарыщы съ собраннымъ ясакомъ , съ куницами и за досталные куницы зъ денгами къ тебѣ великому государю къ Москвѣ выслалъ я холопъ твой февраля въ день выборныхъ ихъ татаръ Байбарыска Маметева , Клыска Иванова , Жданка Баташева , а отписку велѣлъ подать и имъ Байбарыску съ товарыщы съ тѣмъ собраннымъ куннымъ ясакомъ и зъ денгами явитца на Москву въ новгородцкомъ приказѣ думному діаку Емельяну Игнатьевичю Украинцову съ товарыщы . По указу великого государя царя и великого князя Петра Алексѣевича , всеа Великія и Малыя и Бѣлыя Росіи самодержца , отъ Кунгура до Уфинского уѣзду до Гайнинской волости , и Уфинскимъ и Казанскимъ уѣздами , до Царева Кокшайска , и до Козмодемьянска , и до Нижнего - Новагорода , и до Мурома , и до Володимера ; и до Москвы , по ямомъ ямшикомъ , а гдѣ ямовъ нѣтъ , всѣмъ людемъ безъ омѣны , чей кто ни буди , чтобъ есте давали великого государя подъ кунгурскую кунную казну , да за тою великого государя кунною казною кунгурскимъ бережатымъ татаромъ Байбарыску Майметеву , Клыску Иванаеву , Жданку Баташеву 3 подводы въ готовые сани съ проводники вездѣ , не задержавъ ни часу , по указу великого государя , до Козмодемьянска безъ прогоновъ . А посланы они Байбарыско съ товарыщы съ тою великого государя кунною казною къ великому государю къ Москвѣ . Къ сей подорожной столникъ и воевода Алексѣй Ивановичъ Калитинъ печать свою приложилъ . Лѣта 7206 , же февраля въ день . [ V . О сборѣ оброчныхъ , подушныхъ и пошлинныхъ денегъ и объ отсылкѣ оныхъ въ Москву ] . Великому государю [ имя и титулъ ] холопъ твой Алешка Калитинъ челомъ бьетъ . По твоему великого государя указу и по грамотамъ , собралъ я холопъ твой съ Кунгура съ посаду и съ уѣзду стрѣлецкіе и оброчные денги на нынѣшней 206 годъ и съ Тохтаревской пустынею 1.209 руб. ; да оброчныхъ денегъ съ лавокъ , и съ анбаровъ , и съ мелницъ , и съ рыбныхъ ловель , и со всякихъ оброчныхъ статей 80 рублевъ 2 денги , противъ прошлого 205 году , да вновь накладного оброку съ тѣхъ же мелницъ , которые были положены прежъ сего въ малой оброкъ , да съ новопостроенныхъ мелницъ 19 рублевъ 38 алт. Да Кунгурского уѣзду съ оброчной черемисы оброчныхъ денегъ 50 рублевъ 29 алт. ; да съ новооброчной черемисы оброчныхъ денегъ 20 рублевъ , да пошлинъ 2 рубли , да съ Вотяковъ рубль 13 алт. 2 денги , И тѣ стрѣлецкіе и оброчные денги къ тебѣ великому государю [ имя и титула ] къ Москвѣ послалъ я холопъ твой февраля въ 26 день съ кунгурскимъ цѣловалникомъ съ Ивашкой Кадешниковымъ и съ провожатыми , а отписку велѣлъ и ему Ивашку зъ денгами явитца на Москвѣ въ новгородцкомъ приказѣ думному діаку Емельяну Игнатьевичю Украинцову съ товарыщы . По указу великого государя [ имя и титулъ ] , отъ Кунгура до Уфинского уѣзду , до Гайнинской волости , и Уфинскимъ и Казанскимъ уѣздами и до Царева Кокшайска , и до Козмоденьянска , и до Нижнего Новагорода , и до Мурома , и до Володимера , и до Москвы по ямомъ ямщикомъ , а гдѣ ямовъ нѣтъ , всѣмъ людемъ безъ омѣны , чей кто ни будь , чтобъ есте давали великого государя подъ кунгурскую денежную казну кунгурскому посылщику Ивашкѣ Кадешникову подводы въ готовые сани съ проводникомъ ; да за тою великого государя денежною казною 3 человѣкомъ бережатымъ кунгурскимъ стрѣлцомъ Ларкѣ Суятину съ товарыщн три подводы съ санми и съ проводники вездѣ , не издержавъ ни часу , по указу великого государя , до Козмодемьянска безъ прогоновъ . А посланы они съ тою великого государя денежною казною къ великому государю къ Москвѣ . Къ сей подорожной столникъ и воевода Алексѣй Ивановичъ Калитинъ печать свою приложилъ лѣта , 7206 , февраля въ 26 день . [ VI . Объ отправленіи въ Москву ценныхъ денегъ , взысканныхъ за недозволенную продажу табаку ] . Великому государю [ имя и титулъ ] холопъ твой Алешка Калитинъ челомъ бьетъ . Въ прошломъ , государь , въ 205 году , іюля въ 29 да августа въ 20 числѣхъ , приведены на Кунгуръ въ приказную избу съ неявленымъ воровскимъ продажнымъ табакомъ Кунгурского уѣзду Верхъ-Иренской четверти татаринъ Аксарко Пахомовъ да Карьевской четверти татаринъ Инкмурзка Бекболовъ . И по твоему великого государя указу и по грамотѣ , за тое табацкую продажу , по розыску , на нихъ Аксаркѣ и Инмурзкѣ пенные денги , по 5 рублевъ на человѣкѣ , доправилъ я холопъ твой и выслалъ къ тебѣ великому государю [ имя и титулъ ] къ Москвѣ въ Преображенское , февраля въ 26 день , съ кунгурскимъ стрѣлцомъ съ Коземкою Агапитовымъ , а отписку велѣлъ подать и ему Коземкѣ съ тѣми пенными денгами явитца на Москвѣ въ Преображенскомъ ближнему столнику князь Ѳедору Юрьевичю Ромодановскому съ товарыщы . [ VII . Объ отправленіи въ Москву 3300 рублей таможенной пошлины и питейной прибыли ] . Великому государю [ имя и титулъ ] холопъ твой Алешка Калитинъ челомъ бьетъ . Въ нынѣшнемъ , государь , въ 206 году , февраля въ день , били челомъ тебѣ великому государю [ имя и титулъ ] , а на Кунгурѣ въ приказной избѣ подали мнѣ холопу твоему челобитную кунгурской таможни и кружечного двора голова прошлого 205 году Петрушка Баженовъ съ товарыщы , а въ челобитной ихъ написано : по твоему де великого государя указу и по выбору кунгурцовъ мірскихъ людей , были они у твоего великого государя денежного збору на Кунгурѣ въ таможнѣ и на кружечномъ дворѣ , а въ зборѣ де у нихъ головы съ товарыщи твоей великого государя денежной казны , таможенныхъ пошлинъ и питейной прибыли , на лицо 8.300 рублевъ ; и чтобъ ты великій государь пожаловалъ ихъ голову съ товарыщы , велѣлъ съ тою твоею великого государя наличною казною отпустить къ тебѣ великому государю къ Москвѣ съ ларешнымъ цѣловалникомъ съ Сергушкою Крычковымъ . И тое твою великого государя зборную наличную казну къ тебѣ великому государю къ Москвѣ послалъ я холопъ твой февраля въ день съ тѣмъ ларешнымъ цѣловалникомъ Сергушкою Крычковымъ да съ провожатыми съ кунгурскими стрѣлцы , съ Коземкою Агапитовымъ съ товарыщы , а отписку велѣлъ подать и ларешному цѣловалнику Сергушкѣ съ тою твоею великого государя зборною наличною казною велѣлъ явитца на Москвѣ въ приказѣ болшія казны боярину князю Петру Ивановичю Прозоровскому съ товарыщи . [ VIII . О произведенной переписи кунгурскихъ стрѣльцовъ , казаковъ , пушкарей и др ] . Великому государю [ имя и титулъ ] холопъ твой Алешка Калитинъ челомъ бьетъ . По твоему великого государя [ имя и титулъ ] указу и по грамотѣ , велѣно на Кунгурѣ кунгурскихъ стрѣлцовъ , и казаковъ , и пушкарей , и воротниковъ , и пушкарского чину , и иныхъ нижнихъ служилыхъ всякихъ чиновъ людей , дѣтей ихъ и братью , и свойственниковъ , и пріимышевъ , и захребетниковъ , которые не въ службѣ , а въ службу поспѣли , и которые въ малыхъ лѣтѣхъ , переписать по имяномъ съ отцы и съ прозвищы , въ каковы хто лѣта и сколко у нихъ или у отцовъ , и у братьевъ , и у свойственниковъ ихъ пашенныхъ земель или оброчныхъ статей и промысловъ , и по чему оброку емлютъ , и которые изъ нихъ служатъ изъ твоего великого государя городового денежного и хлѣбного жалованья , и о томъ взять у нихъ сказки за руками , а взявъ сказки , осмотрѣть и учинить имъ перечные книги по имянамъ , по чиномъ , порознь , и тѣ книги за сво[е]ю рукою прислать къ тебѣ великому государю къ Москвѣ въ розрядъ . И по твоему великого государя указу и по грамотѣ , я холопъ твой на Кунгурѣ стрѣлецкимъ и пушкарскимъ дѣтямъ и братьѣ , которые не въ службѣ и которые въ малыхъ лѣтѣхъ , пересмотря , учиня перечневые книги по имяномъ , и тѣ книги за своею рукою къ тебѣ великому государю [ имя и титулъ ] къ Москвѣ послалъ я холопъ твой февраля въ 28 день съ кунгурскимъ стрѣлцомъ Ивашкомъ Моржегоровымъ . А твоего великого государя годового денежного жалованья на Кунгурѣ кунгурскимъ стрѣлцомъ нѣтъ , а вмѣсто хлѣбного жалованья , по твоему великого государя указу , отведено имъ стрѣлцомъ въ близости города пашенные земли да въ лугахъ сѣнные покосы . А отписку и книги велѣлъ подать на Москвѣ въ розрядѣ боярину Тихону Никитичю Стрешневу съ товарыщы . [ IX . О скрывшемся изъ Кунгура Иванѣ Шавкуновѣ , по случаю оказавшагося на немъ недочета 555 руб. 30 алтынъ мірскихъ сборныхъ денегъ ] . Великому государю [ имя и титулъ ] холопъ твой Алешка Калитинъ челомъ бьетъ . Въ нынѣшнемъ , государь , въ 206 году , на Кунгурѣ въ приказной избѣ подали мнѣ холопу твоему прошлого 188 году счетчики гостиной сотни Иванъ Елисіевъ съ товарыщы росписки Ивановой руки Шавкунова , что онъ Иванъ принималъ у зборшика прошлого 184 году у Назарка Слуткина мірскіе зборные денги . И по тѣмъ его Ивановымъ роспискамъ по неповоднымъ статьямъ доведетца взять на немъ Иванѣ въ земскую избу начетныхъ мірскихъ денегъ ихъ Иванова начету Елисеева съ товарыщы 555 рублевъ 30 алт. И онъ Иванъ Шавкуновъ , не заплатя тѣхъ мірскихъ начетныхъ денегъ , вѣдая за собою то и иные воровства , съ Кунгура бѣжалъ невѣдомо куды . [ X . О вольной продажѣ на Кунгурѣ табаку ] . Великому государю [ имя и титулъ ] холопъ твой Алешка Калитинъ челомъ бьетъ . Въ нынѣшнемъ , государь , въ 206 году , февраля въ 10 день , били челомъ тебѣ великому государю [ имя и титулъ ] , а на Кунгурѣ въ приказной избѣ подали челобитную мнѣ холопу твоему синбирцы Ивашко да Гришка Расторгуевы , а въ челобитной ихъ написано : въ прошломъ де въ 205 году , по твоему великого государя имянному указу , велѣно на Кунгурѣ продавать табакъ и торговать явно гостиной сотни Мартыну Богданову , или кого онъ для той табашной продажи на Кунгуръ пришлетъ , декабря съ 1 числа 205 году декабря жъ по 1 число нынѣшнаго 206 году . И у той де табашной продажи былъ на Кунгурѣ москвитинъ Нестерко Кормилицынъ по указное число . А послѣ указного сроку , декабря съ 1 числа , билъ челомъ тебѣ великому государю на Кунгурѣ въ приказной избѣ онъ Нестерко , чтобъ осталой ево табакъ листовой и тертой да привозной табакъ Ивашка и Гришки Расторгуевыхъ , до твоего великого государя указу , запереть въ анбаръ , а ключь взять въ приказную избу . И противъ ево Нестеркова челобитья осталой ево и привозной Ивашковъ и Гришкинъ табакъ былъ запертъ въ анбаръ за моею холопа твоего и за ево Нестерковою печатми , а ключь былъ взятъ въ приказную избу . И онъ Нестерко съ собранною твоею великого государя табацкою казною отпущенъ съ Кунгура къ Москвѣ , а они де Ивашко и Гришка для продажи табаку остались на Кунгурѣ . А въ нынѣшнемъ де въ 206 году , декабря съ 1 числа , по твоему великого государя указу , велѣно на Кунгурѣ торговать табакомъ явно ему жъ гостиной сотни Мартину Богданову , и о той де табашной поволной продажѣ твоя великого государя грамота изъ Преображенского на Кунгуръ ко мнѣ холопу твоему послана … [ Конецъ акта утраченъ ] . {л._300} ВТОРЫЙ СТЕПЕНЬ И ГРАНЬ 2 , ВЪ НЕМЪ ЖЕ ГЛАВЪ 8 И ДВА МИТРОПОЛИТЫ : ФЕОПЕНТЪ И ЛАРІОНЪ . О БЛАГОВѢРНОМЪ И БОГОХРАНИМОМЪ ВЕЛИКОМЪ КНЯЗЕ ГЕОРГІИ ЯРОСЛАВѢ ВЛАДИМЕРИЧИ . ГЛАВА 1 . Иже Божіемъ благоволеніемъ просвещеннаго благочестіемъ святого корени многорасленная вѣтвь и доброплодная и Богу благопотребная сій благовѣрный и богохранимый великій князь Ярославъ , нареченный во святомъ крещеніи Георгій , яко же толкуется сіе имя — Божіе дѣло . Во истини убо Божіе дѣло есть сій богоподражательный сынъ же и наслѣдникъ равноапостольнаго царя и великого князя Владимера , отъ него же вся Русьская земля пріятъ святое крещеніе . Отъ него же бысть сій Георгій вторый степень благочестію , четвертый же во братіи своей , {л._300_об.} иже отъ Рогнѣды родися , отъ Рюрика же 5 . О немъ же речено есть въ первой степени во главѣ 69 и въ 73 , како одолѣвъ окаяннаго братоубійцу Свѣтополка , и тако благоволеніемъ Божіимъ бысть же единъ самодержьствуя и добре правяй скипетро всего Рускаго царствія . Аще же и хромоногъ бяше , но благоразумнымъ велемудріемъ преудобренъ , во бранехъ же храборъ и мужественъ бѣ , ноипаче же Божій страхъ имѣя , отъ благаго же произволенія и отьческимъ богомудроственымъ стопамъ правовѣрно послѣдуя и вся православныя дохматы по Бозѣ трудолюбно утвержая и вся христіянскія законы непревратно исправляя и прочая благочестивыя уставы не умаляя , ни превращая , но паче сугубо наполняя и недоконьчанная навершая , яко же Соломонъ Давидъ на святость и на украшеніе Богомъ дарован{л._301}ныя имъ державы . Яко же древле возлюби Богъ и благослови и умножи сѣмя праведнаго Авраама , тако и здѣ въ новой благодати въ Рустей земли возлюби Богъ и благослови и умножи новаго Израиля , сѣмя праведнаго Василія , рекомаго Владимера , иже и до нынѣ вси тьщахуся угодная Богу сотворити . Яко же сій богомудрый Георгій Ярославъ самъ тьщашеся угодная Богу сотворити и вся благолѣпотныя чиновы христіянскаго исполненія и церковнаго свѣтлоукрашенія и святыхъ апостолъ и святыхъ отецъ преданія удобрити и уястнити , тако же и во всей области царствія своего вся люди во благочестіе управляя и многи святыя церкви поставляя и честныя монастыри устраяя . И таковымъ подвигомъ его вѣра христіянская въ Руси сугубо распростирашеся и утвержашеся совершеннымъ благочестіемъ , и черноризьцы {л._301_об.} умножахуся . Самъ же вседушьно любяше церковныя уставы и презвитеры по велику чьтяше и божественыя книги прилѣжно самъ почиташе . ГЛАВА 2 . О СНИСКАНІИ СВЯТЫХЪ КНИГЪ . И многи книгописатели собра и прелагаше отъ Греческихъ книгъ на Рускій языкъ и многи книги сниска , ими же поучахуся вѣрніи людіе , наслажающеся божественаго ученія . Яко же нѣкто добръ земледѣлець земьлю взора и учреди , а другій насѣетъ ю , а иніи пожинаютъ и ядятъ пищу нескудну , та[ко] и сій благочестивый Рускія земли скипетродержатель , великій князь Ярославъ , на воздѣланной нивѣ человѣчестей отьца его святымъ крещеніемъ , онъ же насѣявъ книжьными словесы , еже мы , людіе его , и до нынѣ пожинаемъ и пищи бесмертнаго живота насыщаемся отъ книжьнаго ученія . Велика бо есть польза отъ святыхъ книгъ , ими же наказуеми {л._302} и учими есть пути покаянію и удержанію отъ неподобныхъ дѣлъ и словесъ ; въ нихъ же и мудрость къ Богу обрѣтаемъ . Книжьная бо словеса реки суть , напаяющи вселенную ; и книги бо неисчетьная премудрости глубина ; и сіи суть исходящемъ мости ; сими бо въ печали утѣшаеми есьмы ; сіи суть уста воздержанію . И чьто больши тоя премудрости ? Яко же и Соломонъ похваляя глаголаше , яко отъ лица Господня : « Азъ премудрость вселихъ , совѣтъ и разумъ и смыслъ Азъ призвахъ . Мой страхъ , Мои совѣти , Моя мудрость , Мое утверженіе , Моя крѣпость . Мною царіе царствуютъ , а сильніи пишутъ правду ; Мною вельможи величаются и судія держатъ землю . Азъ Мене любящая люблю , и ищущіи Мене обрящутъ благодать » . Аще кто прилѣжьно взыщетъ премудрости , той велику пользу души своей обрящетъ . Иже бо святыя книги почитаетъ , {л._302_об.} той з Богомъ бесѣдуетъ , а иже кто почитаетъ пророческія бесѣды и евангельскія животныя глаголы и апостольская проповѣданія и отеческая ученія и житія святыхъ , сей пріемлетъ сугубо пользу души своей . Христолюбивый же Ярославъ зельнымъ тьщаніемъ многи книги написавъ и положи въ церькви святѣй Софіи , юже самъ созда и украси златомъ и сьребромъ и сосуды церковными , и иныя церкви воздвизая по градомъ и по многимъ мѣстомъ и почитая священники и довольствуя ихъ оброки отъ имѣнія своего и веля имъ учити и наставляти люди закону Божію , яко тѣмъ дати отвѣтъ о душахъ ихъ . И тако священницы понужаху люди приходити ко святымъ церквамъ и учаху ихъ благочестію ; и благодатію Христовою умножахуся число священникъ , и людіе безчисленіи Христову закону радостно послѣдоваху . Діяволъ {л._303} же сѣтоваше , побежаемъ новопросвѣщенными людьми . ГЛАВА 3 . О ПОБѢДАХЪ НА СОПРОТИВНЫЯ И О ПОСТАВЛЕНІИ ГРАДА ЮРЬЕВА ЛИВОНЬСКОГО . Сія же видѣвъ , благовѣрный самодержецъ Ярославъ радовашеся и веліе благодареніе воздаваше Богу . И елико же ему вѣра въ сердцы цветяше , и отеческое благочестіе во основаніе трудолюбно назидая и божествеными добродѣтельми совершая , по толику Преблагій Богъ сугубо тому и державу царствія умножи и многи окружьныя страны поработи ему . Покаряющаяся ему мирно устраяше , а враждующихъ ему оружіемъ къ себѣ прикланяше . Печенѣги же устремившаяся бранію на отечество его , и сихъ Божіею помощію преславно победи . И самъ хождаше на супротивныя ему страны и Ясы взя , тако же и Бѣльзы взятъ и Литву одолѣ и Ма{л._303_об.}зовшаны тако же . ЮРЬЕВЪ НЕМЕЦЬКОЙ . И Чюдь победи , иже въ предѣлехъ преславнаго града Пьскова , и тамо же и градъ постави Юрьевъ по имени своему . ГЛАВА 4 . КНИЖЬНОЕ УЧЕНІЕ ВЪ НОВѢГОРОДЕ ОТРОЧАТОМЪ . Пріиде же въ Великій Новъградъ и ту поручи господьствовати сыну своему Владимеру ; и собра Ярославъ отъ старѣйшинъ Новоградскихъ и отъ презвитеровъ дѣтей 300 и повелѣ ихъ учити грамоте . Сынъ же его Владимеръ и ко Царюграду ходи ратію , отьцемъ посланъ . Въ Великомъ же Новѣграде той же Владимеръ воздвиже храмъ великъ и пречестенъ Святыя Софія , иже есть Божія Слова Премудрости . По семъ же и преименитый градъ Кіевъ совершенъ бысть , его же сій великій князь Ярославъ большій перваго заложы . Вкупѣ же и церковь Святая Соѳія и Златая Врата совершишася . По лѣте же единомъ и церковь Святыя Богородица , иже въ Кіевѣ {л._304} Феопентомъ митрополитомъ освящена бысть , юже святый Владимеръ , отецъ Ярославль , велику созда . По Феопенъте же митрополите совѣтомъ самодержца Ярослава епископи Русьтіи , сшедшеся и рассудивше по священнымъ правиломъ божественыхъ апостолъ и святыхъ отецъ , поставиша на Руськую митрополію святителя мужа именемъ Иларіона , иже ископа себе пещеру , въ ней же последи его вселися преподобный Антоній Печерскій , о немъ же довольно есть въ Житіи его , прочее же въ Патерице Печерскомъ . ГЛАВА 5 . ВСЯКОЯ СВЯТЫНИ ИСПОЛНЕНІЕ . И тако многотруднымъ ихъ къ Богу преспеяніемъ идольскій мракъ отъ насъ до коньца отгнася и заря благовѣрія просвети насъ . Тма бѣсовскаго служенія отъ насъ истребися и погибе и солнце евангельское землю нашу осія . Капища раздрушишася и святыя церкви водрузишася . Идоли сокрушишася и святымъ иконамъ поклоненіе утвержащеся . Бѣси отбѣгаху {л._304_об.} и крестный образъ грады и мѣста освящаше . Пастыріе словеснымъ Христовымъ овьцамъ умножахуся , святителей чинове , архіепископи и епископи и презвитери и діякони бескровную жертву къ Богу возношаху и святыя церкви и весь клиросъ , благолѣпіемъ одевающе , украшаху . Апостольская труба и евангельскій громъ вся нашы грады огласи и повсюду благовонный фиміянъ , къ Богу воспущаемъ , воздухъ освяти . И многи манастыреве по горамъ и по удоліямъ и на островехъ морскихъ сташа и повсюду вси людіе , мужіе и жены , маліи и велицыи , исполняху святыя церкви и воспрославляюще глаголаху : « Единъ Святъ , единъ Господь Исусъ Христосъ во славу Богу Отьцу . Аминь ! Христосъ победи , Христосъ одолѣ , Христосъ воцарися и прославися со Отьцемъ и со Святымъ Духомъ , Иже вездѣ Сый и вся Исполняя и отъ небытія въ бытіе вся приведый » ! Не токмо же {л._305} единеми благоволи Богъ въ Руси славитися имени Его святому , но и богогласнымъ пѣніемъ хотя украсити церковное исполненіе . ГЛАВА 6 . БОГОГЛАСНОЕ ПѢНІЕ ОТЪ ГРЕКЪ . Вѣры же ради христолюбиваго Ярослава пріидоша къ нему отъ Царяграда богоподвизаеміи тріе пѣвьцы Гречестіи съ роды своими . Отъ нихъ же начатъ быти въ Рустей земли анггелоподобное пѣніе , изрядное осьмогласіе , наипаче же и трисоставное сладкогласованіе и самое прекрасное демесьтвеное пѣніе въ похвалу и славу Богу и Пречистой Его Матери и всѣмъ святымъ , въ церковное сладкодушьное утѣшеніе и украшеніе на пользу слышащимъ , во умиленіе душевное и во умягьченіе сердечьное къ Богу . ГЛАВА 7 . ПРЕСТАВЛЕНІЕ ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ ЯРОСЛАВА . Богомудрый же Ярославъ сице вседушьно подвизася о утверженіи православія , яко же и святый отецъ его Владимеръ , и тако богоугодно поживе и старо{л._305_об.}сти маститыи достиже и болѣзновати нача и разряди грады державы своея во обладаніе сыновомъ своимъ . 6 СЫНОВЪ . Ему же бяху сыновъ 6 : Всеволодъ , Изяславъ , Свѣтославъ , Всеволодъ , Игорь , Вячеславъ . И наказа ихъ въ любви пребывати и Божій страхъ имѣти и отечество державства въ мире и во благочестіи исправляти . И пришедъ въ Вышеградъ и вельми изнемогаше . Сыну же его Изяславу тогда сущу въ Кіевѣ , а прочіи сынове его во своихъ предѣлехъ тогда бяху державствующе , единъ же отъ сыновъ его , Всеволодъ , бысть у него : бѣ бо любимъ отьцемъ паче всея братія , его же всегда имяше у себе . Благочестивый же самодержець Ярославъ поживе всѣхъ лѣтъ 76 ; егда же приспѣ конець житія его , и со многимъ благодареніемъ святую свою и боголюбивую душу предасть Господеви въ лѣто 6{л._306}562 мѣсяца февраля 24 день въ первую суботу поста святыя великія четверодесятьницы . Въ Цари же граде тогда царствуя Михаилъ Пафлегоненинъ . Боголюбивый же отьчелюбець Всеволодъ много плакася и , спрятавъ честное тѣло приснопамятнаго и святопочившаго отьца своего , его же возложьше на сани и повезоша въ Кіевъ . И плакаху по немъ вьси людіе и принесше вложиша его въ раку мраморяну . Священный же ликъ , отпѣвше надъ нимъ , яко же обычай обдержитъ , и погребоша его честно въ церкви святыя Софіи . ГЛАВА 8 . О СВОБОЖЕНІИ КНЯЗЯ СУДИСЛАВА . Тогда же благородніи братія Ярославичи : Изяславъ , Свѣтославъ , Всеволодъ , Игорь , Вячеславъ , милостивный совѣтъ умысливше , и выведоша стрыя своего Судислава , сына блаженнаго великого князя Владимера , сѣдѣвша въ порубе во Пьсковѣ лѣтъ 24 за нѣкую крамолу . Судиславъ же со многимъ {л._306_об.} благодареніемъ велико и душеспасительное умиленіе стяжа , и вмѣсто враждотворенія богоподражательное смиреніе изволи , и аггельское житіе возлюби , и во иноческій образъ облечеся , и самую святую схиму возложи на ся , въ немъ же чину добрѣ подвизася и къ Богу отиде ; и положенъ бысть въ церкви святого Георгія въ монастыри . ДОЗДѢ ВТОРЫЙ СТЕПЕНЬ И КОНЕЦЪ ГРАНИ ВТОРЫЯ . Гсдрю моему кнзю Василью Васильевичю Ивашко Стрешневъ челомъ бью буди гсдрь мои здорово на многие лѣта а изволиш гсдрь мои спросить про здоровие матери своеи . гсдрни моеи кнгни Татияны Ивановны и про меня и мать твоя гсдрни моѧ кнгня Татияна Ивановна со кнгнею Овдотьею Ивановною и з дѣтками на Москвѣ августа въ КИ де дал бгъ здорово а ѧ по се же число и с Настасьею живъ до воли бжиі а впреди упование свое полагаю на ево ж всещедраго влдки млсть да вѣдомо тебѣ гсдрю моему буди кнзь Ивановы кнгни Григоревича Куракина кнгни Ѳедосьи Алеѯѣевны не стало августа въ КЕ де по семъ тебѣ гсдрю моему челомъ бью а погребли гсдрь в Чꙋдове мнстре августа въ КЅ де подле кнзь Григоревы кнгни Семеновича Куракина Гсдрю моему кнзю Василью Васильевичю РПЅ г сентябрѧ въ Ѕ де подал грамотку Михаилова приказу Уварова денщик Купряшка Корнеевъ Гсдрю моему кнзю Василью Василевичю Ивашко Стрешневъ челом бью буди гсдрь мои здорово на многие лѣта а иѕволиш гсдрь мои спросить про здоровие матери своеи гсдрни моеи кнгни Татияны Ивановны и про меня и мать твоя гсдрни моя кнгня Татияна Ивановна со кнгнею Овдотьею Ивановною и з дѣтками на Москвѣ августа въ ЅІ де дал бгъ здорово а ѧ по се же число и с Настасьею жив до воли бжиі а впреди упование свое полагаю на ево же всещедраго влдки млсть да пожалуи гсдрь мои кнзь Василеи Васильевичь жалуи Бориса Ѳедорова сна Мертвово а ему Борису укаѕано быть у тебѧ гсдря в полку по семъ тебѣ гсдрю моему челом бью Гсдрю моему кнзю Василью Васильевичю Сентябрѧ въ З де подал грамотку Борис Мертвои Свѣтꙋ моему кнзь Василю Василевича бꙋд на тебѣ свѣт мои млсть бжия и мое грешное блгоссловение отннѣ и до века здравствꙋи свѣт мои на многие лѣта а ко мнѣ свѣт мои прикажи писат про свое многолѣтное здорове какъ тебя свѣта моего бгъ милуетъ а про меня свѣт мои похошъ вѣдать и про невескꙋ и про дети и мы на Москвѣ авгꙋста въ КЗ де живы до воли бжиі а впред бгъ воленъ да буди тебѣ свѣт мои извесно по ꙋказу великого гсдря поставлены стряпчие конюхи з гсдрвыми лошедми в Калуге да на Наре велено ꙋ гонцовъ вших отписки вши и писма имат и к Москве конюхам привоѕит а не гонцамъ и ты свѣт мои извол гонцамъ прикаѕывать чтоб писма твои всякие гонцы отдавали конюхам раѕумно да говорил мнѣ свѣт мои кнзь Михаило Юрьевич а емꙋ говорил отцъ ево захотелос де кнзь Василю иттит ис Путивля даром и буде де что зделаетца і на нас бы пени ему не было и ты свѣт мои не отбиваися вдал от городов не погуби себя свѣт мои и меня да писал ты свѣт мои к женѣ хто крестил Дꙋнюшкꙋ и хто был гостеи и мы свѣт мои крестили простым дѣлом крестил Алешенка да сестра твоя кнгнѧ Ѳедося гостеи свѣт мои не было никово вѣдаеш ты и самъ ты на службѣ а мнѣ гостеи ѕвать нелѕа а мнѣ свѣт мои слышачи такие вести и на свѣт глядет не хочетца а на родины свѣт мои сродичи твои жаловали ѣздили и кои советники твои ѣздили ж бꙋдь на тебѣ свѣтъ мои млсть бжия и мое грешное блгоссловение отннѣ и до века Свѣтꙋ моему кнзь Василью Васильевичю РПЅ г сентябрѧ въ Ѕ де подал грамотку Михаилова приказу денщик Купряшка Корнеевъ Гсдрю моему батюшку кнзю Василю Василевичю снишко твои Алешка блгоссловения прося и много челом бьет буди гсдрь батюшка здоров на многие лѣта а к нам гсдрь мои батюшка прикажи писать про свое многолѣтное здорове какъ тебя гсдрѧ моево бгъ милует а изволишъ гсдрь мои батюшка вѣдать про здорове гсдрни моеи бабушки и про здоров гсдрѧ моего дедушка и про здорове гсдрни моеи бабушки и про здорове гсдрни моеи матушки и про здорове гсдрын моих сестриц и про меня и гсдрня моя бабушка кнгниня Татяна Ивановна и гсдрь мои дедушка Иван Ѳедорович и гсдрня моя бабушка Настася Ивановна и гсдрня моя матушка кнгнѧ Авдотя Ивановна и гсдрни мои сестрицы кнꙗжна Ирина Василевна и княжна Авдотя Василевна и я на Москвѣ августа въ ГІ де живы до воли бжиі а впред бгъ волен писавы снишко твои Алешка блгословения прося и мног челом бью Гсдрю моему батюшку кнзю Василью Васильевичю Сентября въ З де подал грамотку Иванова приказу Елагина стрелец Захарко Ѡндреевъ снъ Царю , государю и великому князю Михаилу Ѳедоровичу всеа Русіи бьетъ челомъ холопъ твой Левка Андреевъ сынъ Микулинъ . Былъ я , холопъ твой , на твоей царской службѣ подъ Смоленскомъ съ твоими государевыми стольниками и воеводами , со княземъ Дмитріемъ Мамстрюковичемъ Черкасскимъ да со княземъ Иваномъ Ѳедоровичемъ Троекуровымъ зиму и весну , и какъ , государь , убили дядю моего Данилу Микулина , и меня холопа твоего отпустили твои государевы воеводы съ дядинымъ съ Даниловымъ тѣломъ къ Москвѣ . И какъ я , холопъ твой , ѣхалъ къ Москвѣ , и у меня , холопа твоего , отняли помѣстейцо и отдано было Дружинѣ Святову , и по ся мѣсто я , холопъ твой , тѣмъ помѣстейцомъ не владѣлъ , и сестришка мои , государь , и людишка розбрелись , скитаются межъ дворъ здѣсь на Москвѣ , живучи безъ помѣстьишка , лошадишки и служивую рухлядь проѣлъ ; а нынѣ меня , холопа твоего , посылаютъ на твою царскую службу подъ Смоленескъ . Милосердый государь , царь и великій князь Михаилъ Ѳедоровичъ всеа Русіи , пожалуй меня холопа своего , вели меня отпустить въ деревнишко съ срокомъ , чтобъ мнѣ , государь , сыскати сестришекъ своихъ и людишекъ и на твою государеву службу собраться запасишкомъ и со всякою служивою рухлядишкомъ . Царь , государь , смилуйся , пожалуй ! Боярскій приговоръ : « 122 года августа въ 19 день . Бояре приговорили : отпустить на мѣсяцъ » . {л._601_об.} ПРОЛОГ Благороднии , благочестивии , государие премилостивии ! Не тако слово в памяти держитъся , яко же аще что делом явится . Христову притчю действом проявити зде умыслихом и чином вершити . О блудном сыне вся речь будет наша , аки вещ живу , узрит милость ваша . Всю на шесть частей притчю разделихом , по всяцей оных нечто примесихом , Утехи ради , ибо все стужает , еже едино без премен бывает . Изволте убо милость си явити , очеса и слух к действу приклонити ; Тако бо сладость будет обретенна , не токмо сердцам , но душам спасенна . Велию ползу может притча дати , токмо изволте прилежно внимати . {л._602} КОМИДИЯ ПРИТЧИ О БЛУДНЕМ СЫНЕ ЧАСТЬ 1 <i> Изыдет отец со двома сынома и со многими слуги , и начнет глаголати . </i> <em> Отец </em> <i> глаголет к сынома </i> Благословен бог отныне до века , иже от земля созда человека ! Ему честь , слава во вся веки буди , яко преблаго своя правит люди ! Всех есть промыслник , их же есть создатель , во благо время всех живых питатель . Кто несуменно в него уповает , того никако господь оставляет . Сам искусих се во всяцей потребе , егда уповах на живуща в небе . Он мою юность добре есть управил , на живот честный в мире мя наставил ; Он ми науку дал и разум благий ; даде богатства господь мой предрагий . К тому изволил з своей благодати вас на утеху сынов мне подати . {л._602_об.} Им же богатства в наследства премнога суть ми врученна от всещедра бога ; Всех благ доволно : отчин , сребра , злата , мнози раби суть и красна полата . Токмо есть требе бога вам хвалити , в любви и правде ему послужити . Благодарствие в сердцах ваших буди , милость храните на нищыя люди ; Мир , смирение , кротость сохраняйте ; всякия злобы от вас отревайте ; Мудрость стяжите , правда буди с вами , лжя не изиди вашими устами . Возвращаетсꙗ и прииде кⸯ на(м) де(н) сей бл҃годатнѣⸯший , де(н) всꙗкіꙗ радости и бл҃гополꙋчіꙗ преисполне(н)ныⸯ , де(н) всѣхъ Россійскихъ сн҃овъ кⸯ веселію и то(р)жествованію возбꙋждающиⸯ , Слышателіе , бл҃городіемъ , славою , достоинствъ санами и честей различіе(м) почте(н)нѣйшіе ! Не може(м) тако ни о едино(м) же дни , достойно разсꙋждаꙗ о(т)сюдꙋ произше(д)шіꙗ бл҃гополꙋчіꙗ нш҃а , воскликнꙋти , ꙗко прв(д)нѣйше и приличнѣйше о семъ : сей де(н) , {Psal_:_117} егоже со(т)вори Г(с)пдь , возрадꙋе(м)сꙗ и возвесели(м)сꙗ вⸯ онъ ! Де(н) бо сей тебѣ , Россіе , всѣхъ твоихъ щасливостей начало , всѣхъ бл҃гополꙋчій источникъ , всѣхъ то(р)жествъ , прославленіꙗ , побѣдъ и всѣхъ прежде желаемы(х) и таковыхъ дѣйствій , ꙗже на ср(д)це и помышленіе не восхождахꙋ , едино е(ст) основаніе . Почте(н)ныⸯ есть дх҃овнымъ радованіемъ вⸯ Цр҃квѣ православно-каѳоличе(с)кой де(н) сей праз(д)нованіемъ дх҃овнаго воина преп(д)наго Ісаакіꙗ , иже на злохи(т)рѣйшее и злочестивое воинство Аріа(н)ское пресилныⸯ бы(ст) побо(р)никъ ; но тоⸯ же де(н) ꙋсꙋгꙋбы вⸯ Россіи радованім , егда вⸯ сей де(н) вⸯ ми(р) произыде несравне(н)ныⸯ всероссійскиⸯ защитникъ Петръ Великиⸯ , Імперато(р) и Самодержецъ . Не возсіꙗ никогдаже тебѣ , Россіе , радостнѣе и свѣтлѣе сл(н)це , ꙗко вⸯ тоⸯ де(н) , вⸯ онже толикое твое родисꙗ просвѣщеніе ; не восхождаше никогдаже сⸯ толь веселими лꙋчами , ꙗко егда принесе сего твоего свѣтилника : о , дню всѣхъ радо(ст)нѣйший , всѣхъ дней наши(х) началнѣйший ! дню , славы и бл҃гополꙋчіꙗ россіⸯскаго источниче ! Кіими похвалами ꙋблажи(м) тꙗ , времꙗ сіе веснꙗное , ꙗко родило еси тогда цвѣтъ сей , иже во дни наша таковыⸯ принесе плодъ , егоже бл҃гоꙋханіемъ славы не токмо исполне(н) ве(с) крꙋгъ европейскій , но и далечаⸯшиꙗ мира сего ко(н)цы ꙋслаждаю(т)сꙗ ? Времꙗ тое пребл҃же(н)ное веснꙗное произнесе сей цвѣтъ , о егоже плодахъ нн҃ѣ вⸯ мирѣ живꙋщій сⸯ неизрече(н)нымъ ꙋдивленіемъ радꙋютсꙗ и сⸯ необемлемою радостію вⸯ ср(д)чныхъ сокровищахъ ꙋдивлꙗю(т)сꙗ , послѣдниꙗ же вѣки проповѣдати , славити и по(д)ражати имъ пожелаютъ . Егда азъ разсꙋждаю всꙗ рожденію Бл҃гочестивѣйшаго Мона(р)ха нш҃его приличествꙋющаꙗ и времꙗ , и м(с)цъ , и день , а всꙗ аки бꙋдꙋщее бл҃гополꙋчіе пре(д)ꙗвлꙗющаꙗ , воисти(н)нꙋ , аще бы хр҃стіа(н)скаꙗ Бг҃ословіꙗ не ꙋде(р)живала , астрологическомꙋ о гороскопіахъ мꙋ(д)рствованію по(д)ражати принꙋжде(н) былъ бы . Аще бо возрю , ꙗкоже рѣхъ , на времꙗ веснꙗное — кто не вѣсть , ꙗко тако оное натꙋра ꙋстрои , что всѣхъ време(н) лѣта и веселѣйшее и пріꙗ(т)нѣйшее , о(т) сѣꙗніꙗ жа(т)вꙋ , о(т) цвѣтовъ плоды , о(т) младыхъ зелій полныꙗ класы обѣщающее , — виждꙋ вⸯ рож(д)е(н)но(м) вⸯ то времꙗ нн҃ѣ все оное исполнꙗющеесꙗ и аки бы натꙋрꙋ превосходꙗщее , понеже не токмо вⸯ лѣтѣ мꙋжества и силы , но и вⸯ самой младе(н)чества веснѣ сѣмꙗ сіе бл҃гослове(н)ное , вⸯ Россиⸯско(м) гд҃рствѣ всѣꙗ(н)ное , жатвꙋ принесе безсм(р)тныꙗ славы , юже Азовъ трꙋбны(м) гласо(м) проповѣдати долже(н)ствꙋе(т) . Аще же паки разсꙋждаю м҃цъ сей май , во(н)же землꙗ цвѣтами ꙋкрашае(т)сꙗ , сл(н)це бл҃гопріꙗ(т)нѣе , нежели въ ины(х) м(с)цехъ восходитъ и сіꙗетъ , древеса вⸯ есте(ст)ве(н)нꙋю облача(т)сꙗ одеждꙋ , и всꙗ стихіи пріꙗ(т)нѣⸯшее свое ꙋпо(т)ребленіе да(р)ствꙋютъ , то паки виждꙋ вⸯ рожде(н)номъ вⸯ се(м) м(с)ци великое приличіе и кⸯ веселости натꙋралноⸯ майскоⸯ неизрече(н)ныꙗ гражда(н)скиꙗ ꙋтѣхи приꙋмножающаго ; ꙋвѣнча бо сей Россію цвѣтами и облече во одеждѣ безⸯсм(р)тныꙗ славы , егда вⸯ младо(м) вѣкѣ , вⸯ мꙗгкихъ лѣтѣхъ воспріꙗтыⸯ всеро(с)сійскиⸯ скиперъ вⸯ толь тꙗжкое воспріꙗ(т) времꙗ , тако и воспоминати о не(м) ꙋжасно , ꙋде(р)жа бл҃гополꙋчно , стары(м) ||{Стр._262.} приличны(м) , но несравне(н)ны(м) бл҃горазꙋміемъ . Де(н) же самыⸯ , памꙗтію великаго вⸯ прв(д)ныхъ Ісаакіꙗ Далма(т)скаго , величаⸯшаго вѣры противо Аріа(н) побо(р)ника и воина мꙋже(ст)веннѣйшаго , ꙋкраше(н)ныⸯ , коль рожденію семꙋ приличнѣйший , егда вⸯ о(н) воспріꙗ(т) Россіꙗ и побо(р)ника своего , и воина мꙋжестве(н)нѣйшаго , и защи(т)ника противо непріꙗтелей , паче же рек избавителꙗ и торжестве(н)ника преславнаго ! Егда ꙋбо всꙗ тако прилична , и времꙗ , и м҃цъ , и день , всꙗ радостна , всꙗ кⸯ веселію и ꙋтѣха(м) возбꙋждающаꙗ види(м) , Слышателіе , но и радость безⸯ провозгласителꙗ не бывае(т) ; аще и не по раве(н)ствꙋ днꙗ сего , аще и самы всꙗ искꙋснѣе вѣсте , смире(н)нѣйше мл҃ю , во ꙋмноженіе обоеꙗ радости , малое времꙗ хꙋдѣйшеⸯ моей да(р)ствовати проповѣды , вⸯ нейже не по достоинствꙋ , но по силѣ моей ꙋмы(с)лыхъ бл҃госе(р)дію вашемꙋ пре(д)ложити , каꙗ бл҃гополꙋчіꙗ Ро(с)сіи вⸯ де(н) сеⸯ родишасꙗ , каковыⸯ источникъ , рѣкꙋ непреплаваемꙋю то(р)жествъ испѣщающиⸯ , истече , кое древо вѣтвіемъ славы ве(с) ми(р) наполнꙗющее произрасти . Но егда о се(м) мое(м) пре(д)ложеніи разсꙋждаю , страхъ и ꙋжа(с) оде(р)житъ мꙗ : коликое бо есть сеꙗ вещи высочество , мое же каковое кⸯ семꙋ скꙋдоꙋміе и недостаточе(ст)во ! Видꙗ же и ваше вⸯ се(м) бл҃гочестивое хотѣніе , малою лодіею вⸯ окіа(н) сеⸯ непреплаваемыⸯ вхождꙋ ; вⸯ само(м) же пре(д)началіи всепо(д)данѣйше твое молю , бл҃гоꙋтробіе , днꙗ сего красото и радости сеꙗ виновниче , да простиши мнѣ , ꙗко добродѣтели твоꙗ и дѣйствіꙗ , ꙗже тамо начало свое имꙋ(т) , идѣже краснорѣчіꙗ чл҃вчскаго силы око(н)чеваю(т)сꙗ , хꙋдорѣчивыми ꙋсти проповѣдати де(р)заю , ибо не безразсꙋдное нѣкое де(р)зновеніе , но вѣра , но бл҃гочестіе , но почтеніе должнѣйшее кⸯ семꙋ возбꙋждаютъ , и еюже кротостію всꙗ те(р)пиши , и сіꙗ прете(р)пѣти да бл҃гоизволиши ! Древнее сіе и во всѣхъ народѣхъ воспріꙗтое обыкновеніе , еже о(т) всѣхъ Гисторій познаваетсꙗ , ꙗко преславныхъ ц҃рей и мꙋжестве(н)ныхъ ироевъ де(н) рожденіꙗ людіе всегда пресвѣтло праздновахꙋ , сⸯ тимпани и лики провождахꙋ , во дни рожденіꙗ ихъ похвалы ихъ и воспѣвахꙋ и проповѣдахꙋ ; и не безⸯ ꙋдивленіꙗ есть : людіе , во тмѣ невѣжествіꙗ погрꙋже(н)ныи , еще свѣтомъ ꙋченій не осіꙗ(н)ныи , самы(м) есте(ст)ва движеніемъ и приро(д)ною кⸯ семꙋ должностію возбꙋждахꙋси де(н) той почитати , во(н)же или преславныⸯ защититель , или о(т) бѣдъ избавитель , или отече(ст)ва разширитель вⸯ ми(р) сеⸯ произыде , всꙗ онаꙗ бл҃гополꙋчіꙗ , оными мꙋжи полꙋче(н)ныꙗ , дню томꙋ восписꙋюще . Твориши и ты сіе бл҃гочестиво , бл҃гочестивѣⸯшаꙗ де(р)жаво Ро(с)сійскаꙗ ; но егда желаеши бл҃гополꙋчіе твое дню семꙋ восписати и восхвалити вⸯ де(н) рожденіꙗ преславнаго твоего ироа , воисти(н)нꙋ не вѣси , откꙋдꙋ начати и гдѣ око(н)чити похвалы его , всꙗ преславнаꙗ , всꙗ превеликаꙗ , всꙗ несравне(н)наꙗ зрꙗщи . Приходитъ , Слышателіе , нинѣ вⸯ се(м) пре(д)ложеніи бо́лшаꙗ трꙋ(д)ность , нежели римскаго краснорѣчіꙗ началникꙋ Цицеронꙋ , которыⸯ егда хотѣлъ похвалны(м) слово(м) ꙋблажити Помпеа , онаго великаго и славнаго вожда римскаго , и егда встꙋпилъ вⸯ слово , не моглъ око(н)чаніꙗ изыскати ; ꙋдобѣе бысть емꙋ начати , нежели сове(р)шити слово : егда елико вⸯ похвалꙋ великихъ дѣйствій простирашесꙗ , толико о(т) времени великаꙗ обрѣташе , не достойно ниедино мнꙗ безⸯ похваленій оставити ; но премного трꙋ(д)нѣⸯшиⸯ пре(д)лежитъ на(м) дне(с) по(д)вигъ , хотꙗщимъ о дѣйствѣꙗхъ дне(с) рож(д)шагосꙗ гл҃голати , егда равное неꙋдобство обрѣтае(м) , гдѣ и начало гдѣ и окончаніе изыскати : здѣ и младе(н)ческаꙗ дѣла старо(ст) побѣждаютъ , и мꙋжескаꙗ ||{Стр._263.} достойнаго кⸯ похваленію слова не обрѣтаютъ . Оставивше ꙋбо похвалы оныꙗ , ꙗже има(т) о(т) самаго отечества , еже есть и древнее и всегда преславное , о(т) бл҃гочестывѣйшихъ родителей , о(т)ца мꙋжестве(н)наго и окрестнымъ сосѣдомъ неспокойны(м) страшнаго , матере прем(д)рѣйшиꙗ , онаꙗ оставивше , возри , бг҃охранимаꙗ де(р)жаво Россійскаꙗ , кое бл҃гополꙋчіе полꙋчила еси о(т) самаго младе(н)ческаго воспитаніꙗ ! возри и веліимъ ꙋдивленіемъ ꙋдивисꙗ ! почꙋдисꙗ , зрꙗ всꙗ стра(н)наꙗ , всꙗ необикнове(н)наꙗ , всꙗ силы есте(ст)ва превосходꙗщаꙗ ! И не вотще сіꙗ рекошасꙗ , ꙗко всꙗ стран(н)аꙗ etc. Егда бо самое воспитаніе бл҃гочестивѣⸯшаго твоего Мона(р)ха разсꙋдиши , то аще бы иныхъ примѣровъ не имѣла еси , и аще бы Св҃ще(н)ное Писаніе на(м) не повѣствовало , аще бы о то(м) Исторіи не гласили , отсюдꙋ бы мощно ꙋразꙋмѣти , ꙗко пре(д)избра(н)ныи Бг҃омъ власти имꙋтъ вⸯ себѣ нѣчто бж҃естве(н)ное и таⸯное Бж҃іе согласіе , таинстве(н)ное бж҃естве(н)наго содѣйствіꙗ движеніе . Всѣмъ вамъ , Слышателіе , извѣстнѣе есть и вѣсте искꙋснѣе , коль вⸯ малыхъ лѣтѣхъ осталсꙗ по см(р)ти Бл҃гочестивѣйшаго Родителꙗ , и что вⸯ полатѣ дѣйствовашесꙗ : ово слабостію здравіꙗ престолъ тогда наслѣдствовавшаго брата , ово еще ниже слышаніемъ ꙋченій свобо(д)ныхъ , имиже честное воспитаніе соде(р)жи(т)сꙗ . Что же рещи , егда послѣдствова оное мрачное властолюбіꙗ времꙗ , ꙋмышленіꙗ небл҃гочестивыꙗ , совѣти хитрозлобныꙗ : каковаго тогда надѣꙗтисꙗ мощно воспитаніꙗ ? Но , вⸯ рꙋцѣхъ своихъ соде(р)жаꙗⸯ ср(д)ца ц҃рскаꙗ , Бг҃ъ не токмо облаки оныꙗ прогна , бꙋрю злꙋю онꙋю промысло(м) своимъ бж҃естве(н)нымъ вⸯ тихий воздꙋхъ премѣни , но и наꙋчи и ꙗвстве(н)нѣе всꙗкаго примѣра показа , ꙗко ихже ко величествію дѣлъ и правленію возлюбле(н)наго своего достоꙗніꙗ пре(д)избра , таковы(м) злоба и насилствие чл҃вчское никогдаже превозможетъ . Сотвори сіе извѣстно всесилный Бг҃ъ вⸯ словѣ своемъ неложномъ всепочитаемаго Свще(н)наго Писаніꙗ , сотвори ми(р) сей видимый ; ꙋкрасилъ его чрезъ пꙗ(т) дней твореніꙗ всею сею видимою добротою ; ꙋстрои на нб҃си свѣтила болшее и ме(н)шее , ꙋкрасилъ землю сѣменами , цвѣтами , древеси и всꙗкими животными , воздꙋхъ разноро(д)ными птицами , морꙗ многови(д)ными рыбами ; подобало ꙋбо быти на(д) всѣмъ ти(м) правителю , созидаетъ и того , но абіе своеꙗ прем(д)рости ꙋчастника творитъ , своего образа нераздѣлно ꙋдѣлꙗетъ ; созда правителꙗ и абіе таковꙋ даде силꙋ прем(д)рости , ꙗко что видимое нарече Адамъ , вⸯ то(м) , гл҃голетъ Писаніе , званіи пребываетъ и до сего дне , еже разꙋмѣетсꙗ не аки бы во всѣхъ ꙗзыцѣхъ тако именовалосꙗ , но тако изобрази естества ихъ дѣла , ꙗко {Exod_:_2.} по подобію вездѣ именꙋю(т)сꙗ . Пре(д)избра Мойсеа во избавленіе Еврейскаго рода , и сіе ли бы(ст) безⸯ смо(т)реніꙗ , ꙗко взꙗ(т) его дще(р) фараонова о(т) воды и всꙗкіꙗ обꙋчи тогдашнеꙗ прем(д)рости ? Но ниже сего довлѣꙗше : са(м) еще Бж҃іꙗ прем(д)ро(ст) , Слово пре(д)вѣчное , ꙗвисꙗ вⸯ кꙋпинѣ горꙗщей и несгарꙗемой , извѣсти своꙗ тайны , о(т)кры свое хотѣніе , а вⸯ ꙗвленіе , ꙗко онъ ср(д)це соде(р)житъ всѣхъ обладающихъ , силное даде Мойсею знаменіе ; кое же ? Нео(т)лꙋчное свое о(т) Моⸯсеа отсꙋ(т)ствіе , собстве(н)ное сⸯ нимъ всегда пребываніе : се , гл҃голетъ , тебѣ знаменіе , ꙗко азъ посылаю тꙗ извести люди моꙗ ; кое же знаменіе ? Воисти(н)нꙋ знаменіе извѣстное , знаменіе твердое : бꙋдꙋ , рече , сⸯ тобою ! И симъ своимъ присꙋтствіемъ како ꙋм(д)ри онаго властелина , что онъ и коль прем(д)раꙗ содѣла , ꙗко мнѣ исчислити днесь невозможно , тако всꙗкомꙋ вⸯ книгахъ Мойсеевыхъ ꙋвидѣти лѣть есть . Пре(д)видитъ Господь о достоꙗніи и вселюбезномъ созданіи своемъ и , времени самомꙋ требꙋющꙋ , таковыхъ дарствꙋетъ правителей . ||{Стр._264.} Оскꙋдѣютъ вожди силныи , ꙋкрѣпитсꙗ непр҃тель , возмꙋжаютъ сопротивныи , потомꙋ {Lib_:_Jud:_Judith.} пре(д)видѣніе Бж҃іе времени бл҃гопотребныхъ да(р)ствꙋетъ Самсоновъ , Вараковъ , Гедеоновъ , Іеффаевъ , Аодовъ и , что ꙋдивителнѣе , и безⸯорꙋжныⸯ же(н)скиⸯ полъ воорꙋжаетъ : возбꙋждаетъ на дѣло свое бж҃естве(н)ное Деворы , Іаили , Іꙋдиѳи и си(м) подобныхъ ; оскꙋдѣваю(т) ли паки вожди , тогда кроткаго возводитъ Дв҃да . А и Дв҃дꙋ самомꙋ , времꙗ все житіꙗ своего во брани безⸯпреста(н)ной иждившемꙋ , всегда вⸯ безⸯпокойствѣ пребывающемꙋ , и , ꙗко же общее гласитъ слово , что гремꙗщи(м) орꙋжіꙗмъ молчатъ ꙋченіꙗ , ꙋбо не имꙋщемꙋ времени младаго своего обꙋчити прее(м)ника ц҃рства Соломона , времени же требꙋющꙋ м(д)раго правителꙗ , промыслъ Бж҃ій избра , ꙋм(д)ри , просвѣти и вⸯ само(м) мл(д)нчествѣ таковыⸯ даде разꙋ(м) , ꙗко слышавъ ве(с) Іил҃ь еди(н) сꙋ(д) Соломоновъ , имже сꙋди двѣ жени , о отрочати препирающіꙗсꙗ : {Reg_:_3_v._ultimo.} ꙋбоꙗшасꙗ о(т) лица ц҃рева , разꙋмѣша бо , ꙗко смыслъ Бж҃ій бѣ в немъ со(т)ворити оправданіꙗ , ибо даде Господь смыслъ и м(д)ро(ст) Соломонꙋ много зѣло , {Ibid_:_4.} и разлитіе ср(д)ца ꙗко песокъ , иже при морѣ , паче смысла всѣхъ старыхъ человекъ и паче смысле(н)ныхъ всѣхъ Египтꙗнъ . Промышлꙗетъ ꙋбо Господь Бг҃ъ любезномꙋ достоꙗнію своемꙋ , времени требꙋющꙋ , правителей , но и ихже избра , всесилною своею рꙋкою соде(р)житъ , о(т) всѣхъ бѣдствій хранитъ , во всѣхъ навѣтахъ см(р)тоносныхъ избавлꙗетъ . Кто сего ꙗвстве(н)но не ꙋвидитъ во оно(м) неслыха(н)номъ примѣрѣ : ꙋме(р)шꙋ ц҃рю Охозіи , скве(р)наꙗ онаꙗ Гоѳоліꙗ погꙋби всꙗко сѣмꙗ ц҃рево , но хранꙗй Господь , егоже пре(д)ꙋвидѣ , Іоаса и вⸯ {4_Reg_:_11.} самой той ꙋбивстве(н)ной бꙋрѣ сохрани невредима . Забобо(н)наꙗ онаꙗ древно(ст) аще и всꙗ премѣни не вⸯ вѣроꙗ(т)ныꙗ фабꙋлы , но вⸯ се(м) , мни(т)сꙗ мнѣ , сꙋществе(н)нꙋю повѣствꙋетъ правдꙋ , ꙗко ихже избираетъ промыслъ Бж҃ий кⸯ знатнымъ дѣла(м) , сихъ о(т) самыхъ пеле(н) защищаетъ . Показа сіе о Геркꙋлесѣ , которомꙋ , еще мл(д)нцꙋ сꙋщꙋ вⸯ колыбели , егда остависꙗ единою самъ вⸯ храминѣ , аки бы сіе содѣꙗсꙗ : злобнаꙗ Юнона , хотꙗ его ꙋм(р)твити , вⸯ колибель , вⸯ нейже отрокъ лежаше , пꙋсти два зміꙗ , дабы отрока ꙋгрызеніемъ своимъ ꙋм(р)твили : но отрокъ , аще и малъ , сицевꙋю вⸯ себѣ ощꙋти силꙋ , ꙗко мл(д)нческими рꙋками оныꙗ разодра и о(т) себе о(т)верже . Но и да паче сіе изꙗви(т)сꙗ , возрѣмъ вⸯ древныꙗ , вникнѣмъ и вⸯ новѣйшіꙗ исторіи : всꙗ сего исполне(н)ны , вездѣ о имꙋщи(х) правителствовати , ꙋвиди(м) собстве(н)ное Бж҃іе смо(т)реніе . Чте(м) преславнꙋю исторію вⸯ Іꙋстинѣ о знатномъ ономъ мона(р)хѣ Кирѣ , о немже чрезⸯ Ісаию пр°рка тако гл҃голетъ Господъ : {Isai_:_45._1.} помаза(н)номꙋ моемꙋ Кирꙋ , егоже де(р)жахъ по(д) десницꙋ , повинꙋти пре(д) нимъ страны , о(т)верзꙋ пре(д) нимъ врата , и гради не затворꙗ(т)сꙗ ; азъ пре(д) нимъ пойдꙋ и горы ꙋравнꙗю , врата мѣдꙗнаꙗ сокрꙋшꙋ и вереи желѣзныꙗ сло(м)лю , и да(м) имѣніꙗ тебѣ те(м)наꙗ и сокрове(н)наꙗ , и невидимаꙗ о(т)верзꙋ тебѣ , да ꙋвѣси , ꙗко азъ Господь Бг҃ъ , прозиваꙗ имꙗ твое , Бг҃ъ Іил҃евъ ! Прежде рожденіꙗ сего Кира , ꙋвидѣ во сн҃ѣ Астиаге(с) , дѣдъ его , ꙗко изⸯ дщери его Ма(н)даны произрасте древо , еже всю Азію осѣнꙗше ; собравъ ꙋбо м(д)рцовъ и егда извѣстисꙗ , ꙗко о(т) еꙗ има(т) родитисꙗ всей Азіи повелитель ||{Стр._265.} и мона(р)ха , коего не ꙋпо(т)реблꙗше кова(р)ства , воеже о(т) земли живыхъ истребити отрока ? но , Бг҃ꙋ тако изволившꙋ , ничтоже чл҃вчскіꙗ ꙋспѣша совѣти . Подобное и вⸯ новѣйшихъ ꙋже зримъ Исторіахъ : {Ammian_:_1_.29._Sozom_:_1._6,_cap._35._Socrat_:_1._4,_cap._15.} Уаленсъ , императо(р) Ко(н)стантинополскій , зна(т) о(т) мечтаніꙗ діаволского извѣстилсꙗ , ꙗко по не(м) има(т) наслѣдствовати скипе(т)ръ , егоже имꙗ начне(т)сꙗ о(т) сего реченіꙗ Ѳеод ; ражженъ ꙋбо завистію , повелѣ во все(м) свое(м) гд҃рствѣ избити всѣхъ , ихже имена тако нарицахꙋсꙗ , напримѣ(р) Ѳеодоръ , Ѳеодꙋ(л) , Ѳеодосій и си(м) подобнаꙗ , но не ꙋхи(т)ри смотренію Бж҃ію : Ѳедосіꙗ по себѣ наслѣдника остави . Но что мы далечайшіи примѣри ище(м) и повѣствꙋе(м) ? Имаши премного таковыхъ домашныхъ своихъ , Россіе : возри вⸯ своꙗ Исторіи , и ꙋвидиши собстве(н)ное о тебѣ смо(т)реніе Бж҃іе . Виж(д) , како всꙗкомꙋ времени требꙋющꙋ , како всꙗкой настоꙗщей нꙋждѣ , о(т) самаго твоего начала таковыхъ дароваше строителей и правителей , безⸯ каковыхъ никакою же мѣрою тебѣ обытисꙗ мощно было . И о(т)сюдꙋ кто не ꙋвидитъ кⸯ тебѣ приискре(н)ныꙗ любве Бж҃іꙗ и нѣкоего ꙋедине(н)наго мл҃рдіꙗ ? Быша мнози порꙋбежныи сосѣды , Россіи прилежащіи , но нн҃ѣ , кромѣ именъ ихъ и нѣкоторыхъ дѣйствій , во Исторіахъ описа(н)ныхъ , болше ничтоже обрѣтаемъ ; гласꙗтъ токмо во ꙋшесахъ онаꙗ имена : Язиги , Печенѣги , Древлꙗне , Половци и си(м) подобныи ; и не и(н)наꙗ томꙋ вина — Бг҃ъ остави ихъ сꙋ(д)бами своими , не даꙗ имъ правителꙗ . Не тое о тебѣ содѣла , Россіе ! Воспріꙗ(т) тꙗ вⸯ любимое свое достоꙗніе , и что ꙋстроеваетъ ? Производити восхотѣлъ о(т) тми невѣріꙗ ко свѣтꙋ хр҃стіа(н)скаго бл҃гочестіꙗ — и дарова Владимира , вⸯ новоокреще(н)номъ народѣ ꙋтве(р)жденіꙗ и просвѣщеніꙗ о(т) ꙋченій происходꙗщаго ; требѣ бꙗше , нꙋжда бы(ст) тако св҃ще(н)ныꙗ , ꙗко ц҃рковныꙗ и гражданскіꙗ книги о(т) греческаго діалекта перевести на слове(н)скиⸯ — воздвиже кⸯ томꙋ любом(д)ріе Ярославле ; воздвигоша верхъ свой варвари злочестивіи , симъ достоꙗніемъ хотꙗщіи обладати — и тогда о коль во бл҃говреме(н)нꙋю помощъ посла оного приснославнаго Димитріꙗ ! О(т)сюдꙋ хотꙗхꙋ воорꙋжитисꙗ о(т)древле сⸯ Россіею препирающіисꙗ Свѣи , — кто жъ не види(т) дарованіе Бж҃іе , онаго мꙋжестве(н)нѣйшаго кн҃зꙗ и воина , аки втораго Сципіона Африка(н)ского , о(т) побѣдъ во Африкѣ имꙗ сіе заслꙋжившаго , тако и вⸯ Россіи Александра Невского , о(т) побѣди здѣ полꙋче(н)ной тако именова(н)ного ? Но кⸯ намѣре(н)номꙋ нн҃ѣ лѣть есть пристꙋпити пре(д)ложенію ; времꙗ ꙋже нш҃е бл҃гополꙋчіе , нш҃ꙋ радо(ст) и славꙋ воспомꙗнꙋти и прежде помыслити , вⸯ чемъ до сего времени оскꙋдѣвала Россіꙗ и чего лишаласꙗ ? Аще бо и имѣла зако(н)ных и правилныхъ своихъ повелителей и о(т) востающи(х) на ню сопротивныхъ защитителей , но многоскꙋ(д)но во пре(м)ногихъ пребываше . Изобиловаше вездѣ во всѣхъ европейскихъ гд҃рствахъ воинское правилное ꙋченіе , огне(н)ное регꙋлꙗ(р)ное искꙋство , не имѣꙗше сего Россіꙗ ; процвѣташе во Европѣ искꙋсство корабелнаго хꙋдоже(ст)ва и мореплаваніꙗ , сего лишашесꙗ Россіꙗ ; во всей Европѣ сіꙗше свѣтъ ꙋченій свободныхъ , имиже тма сꙋевѣріꙗ , нощъ за(бо)бо(н)ства , облакъ лицемѣріꙗ прогони(т)сꙗ , свѣ(т) же исти(н)наго евг҃лскаго правовѣріꙗ сіꙗетъ , мл(д)нчество правилно воспитоваемо бывае(т) , старо(ст) бл҃гочестно соде(р)житсꙗ , и вⸯ семъ не токмо скꙋдна , но и весма лише(н)на бꙗше Россіꙗ ; распространꙗшесꙗ во Европѣ законовъ и правъ сꙋдейскихъ ꙋченіе , а вⸯ Россіи кромѣ нѣкіихъ ꙋложеній о то(м) и не слышно бꙗше ; ꙋкрашахꙋсꙗ прочіи европейскіи гд҃рства архитекто(р)нымъ расположеніемъ , строеніꙗми ꙋдивителными , ве(р)тогради чиновнѣ расположе(н)ными — что же рещи о и(н)ныхъ безⸯчисле(н)ныхъ манифактꙋрахъ , металлифодина(х) , махина(х) ? — а Россіꙗ о то(м) и не помышлꙗше . ||{Стр._266.} О(т) сего многихъ желаніе ко завладѣнію сеꙗ де(р)жавы возбꙋждаше ; отсюдꙋ собы(ст)сꙗ чрезⸯ многое времꙗ непрв(д)ное ꙋде(р)жаніе не токмо многихъ градовъ , но цѣлыхъ прови(н)цій ; о(т) того нерадѣніꙗ стенꙗше Інгріꙗ и Кореліа , во ꙋзахъ де(р)жима ; и не воспоминаю о безⸯчисле(н)ныхъ градѣхъ разграбле(н)ныхъ , о премногихъ користехъ изнесе(н)ныхъ , о людѣхъ , аки скотинѣ , выгна(н)ныхъ . И сіе о(т) чꙋждыхъ творꙗшесꙗ , а домашныхъ внꙋ(т)ре(н)ныхъ смꙗтеній и воспоминати трꙋ(д)но . Здѣ помысли , Россіе , что бы сⸯ тобою творилосꙗ , аще бы тебе не собстве(н)но ꙋде(р)жалъ промыслъ Бж҃ій ; здѣ виж(д) его кⸯ тебѣ бл҃гостиню , свое же познай бл҃гополꙋчіе . Вⸯ толь нꙋж(д)ное времꙗ дарова тебѣ вⸯ де(н) сей рожде(н)наго , иже всꙗ скꙋдости исправилъ , недоста(т)ки исполнилъ , и чего лишаласꙗ еси , всꙗ не токмо нн҃ѣ имаши , но и преизобилствꙋеши . Что слышахо(м) о преждерече(н)ныхъ во времꙗ бл҃гопо(т)ребное о(т) Бг҃а дарова(н)ныхъ правителехъ , всꙗ оныꙗ здѣ вⸯ нн҃ѣ рожде(н)номъ едино(м) Бл҃гочестивѣйше(м) зри(м) и почитае(м) дарованіꙗ , вⸯ едино собра(н)наꙗ , вⸯ едино совокꙋпле(н)наꙗ , вⸯ едино заключе(н)наꙗ . Аще бо Мойсейское избавленіе пре(д)ставимъ вⸯ разсꙋжденіе , видимъ чрезⸯ Бл҃гочестивѣйшаго Імператора подобное , содѣꙗ(н)ное на полꙗхъ Полтавскихъ и потопленіе сꙋпостатовъ по(д) Переволочною . Здѣ ꙋвидимъ таковою скоростію и бл҃гополꙋчіемъ содѣꙗ(н)ныꙗ брани , взꙗтыꙗ страны , отобра(н)ныꙗ грады , ꙗкоже при Іи҃сѣ Навинѣ ; здѣ ꙋзри(м) Дв҃двꙋ крото(ст) кⸯ побѣжде(н)ны(м) , аще и прв(д)наго наказаніꙗ достойнѣйши(м) , прем(д)ро(ст) Соломоновꙋ о(т) самаго мл(д)нчества , всꙗ вⸯ госꙋда(р)ствѣ Россійско(м) виновно правлꙗщꙋю ; ꙋвиди(м) здѣ и ꙋдиви(м)сꙗ вⸯ едино(м) лицѣ всѣхъ Россійскихъ іроевъ добродѣтели , и аще не превосхо(д)нѣ , то воисти(н)нꙋ равно дѣйствꙋемыꙗ . Равно есть просвѣщенію Владимеровомꙋ просвѣщеніе о(т) тми преж(д)нꙗго забвеніꙗ произве(с)ти ко свѣтꙋ всꙗкіꙗ славы , о(т) поношеніꙗ во ꙋдивленіе , о(т) слабости кⸯ таковой нн҃ѣ полꙋче(н)ной силѣ , кⸯ таковы(м) преславны(м) побѣдамъ . Зриши здѣ , Россіе , вⸯ живыхъ пребывающаго Ярослава ; но оный токмо преведе(н)ными ꙋкраси тꙗ книгами , сей же созда и не престаетъ созидати ꙋчилища , откꙋдꙋ происходꙗтъ дш҃еполезнаꙗ наставленіꙗ ; о(т)сюдꙋ зриши и имаши и преведе(н)ныꙗ многіꙗ и вⸯновъ сочине(н)ныꙗ и сочинꙗемаꙗ волюмина ; и , что всего ве(р)хъ есть , оныⸯ Ярославъ потщасꙗ превести чрезⸯ иныхъ , не престаетъ сей своими трꙋдами междꙋ толикими правленіꙗ неꙋдобствы , не кⸯ томꙋ ꙋже преводити , но и вⸯновъ составлꙗти : свидѣтелствꙋетъ о се(м) Уставъ воинскиⸯ , свидѣтелствꙋютъ Генералныꙗ и Коллегиче(с)киꙗ Регламе(н)ти ; проповѣдꙋетъ сіе ꙋдивителныⸯ оныⸯ Уставъ мо(р)ский , всꙗкого должно(ст) и чи(н) опредѣлꙗющий , економію предивно располагающий и неизмѣримыхъ трꙋдовъ дѣло кⸯ лꙋчшемꙋ ꙋстроенію и ꙋдобнѣйшемꙋ познанію предъ очеси пре(д)ставлꙗющий . Аще же еще помысли(м) и о оно(м) Россійско(м) ірои Алекса(н)дрѣ , о(т) рѣки сеꙗ именова(н)но(м) , бы(ст) рѣка сіꙗ прежде Россіи слышна , а нн҃ѣ еꙗ ꙋстремленіꙗ ꙋвеселꙗю(т) Бж҃иⸯ гра(д) сей ц҃рствꙋющиⸯ ; не единожды , ꙗкоже тогда при сей рѣкѣ , побѣждени , ꙗзвлени и прогнани бꙗхꙋ сопостати . Слави(т)сꙗ Дими(т)рій побѣжденіемъ татаровъ , Мамае(м) вⸯ Россію приведе(н)ныхъ ; има(т) , донелѣже мира сего основаніе стоꙗти бꙋдетъ , слава провозглашати преславныⸯ похо(д) прешлогодскиⸯ низовыⸯ , прече(ст)ное взятіе Де(р)бени , полꙋченіе Гейлана , что еще и вⸯпре(д) да да(р)ствꙋетъ Всевысочаⸯшиⸯ Бг҃ъ радо(ст)ное ||{Стр._267.} ꙋслышати . И сіꙗ сꙋ(т) вⸯ сравненіи ; что же вⸯ превосходствѣ ? Видѣхо(м) , чего лишашесꙗ и чимъ оскꙋдѣваше , чимъ нижшее прочіихъ европейскихъ и малѣйшихъ не токмо гд҃рствъ , но и обществъ бꙗше толь преславное и простра(н)ное госꙋдарство . Нн҃ѣ рожде(н)ныⸯ аки на сіе истое бг҃оꙋмꙋдре(н)ный Монархъ всꙗ оныꙗ вⸯведе , всꙗ прем(д)рѣ ꙋстрои , и , что ꙋдивителнѣе , во все(м) искꙋство не токмо равное , но ꙋже и ꙋдивителное и дрꙋги(м) порꙋбежны(м) сосѣда(м) , о(т) древле вⸯ то(м) обꙋчивши(м)сꙗ и вⸯ то(м) состарѣвши(м) , страшное самы(м) дѣломъ показа . Возведи ꙋбо окрестъ очи твои , бг҃оспасаемаꙗ Де(р)жаво Россійскаꙗ , и виждь вⸯ воинствѣ твоемъ неизрече(н)нꙋю метамо(р)фози(с) , но сію не фабꙋлꙗрнꙋю , но исти(н)нꙋю . Повѣствꙋетъ Овидій , ꙗко Кадмꙋсъ пре(д)сказаніемъ боговъ обрѣ(т) вⸯ нѣкоторо(м) полѣ зміꙗ , идѣже цр҃ство емꙋ основати пр°рочествовано ; ꙋбилъ оного зміꙗ и , пооравъ поле , зміꙗ ꙋбитого посѣꙗлъ зꙋби , о(т) которого сѣꙗніꙗ абіе безчисле(н)ное родилосꙗ воинство . Баснь сіꙗ есть пиитиче(с)каꙗ , но нашей истинѣ приличествꙋющаꙗ : пре(д)видѣніемъ Бж҃іимъ хотꙗ всего лꙋчшаго расположеніꙗ основаніе положити прем(д)рѣйшиⸯ нашъ а(р)хитекто(н) , не зміꙗ ли вⸯ началѣ всежелаемого ц҃рствованіꙗ обрѣте , злобꙋ всꙗкого ꙗда лютѣйшꙋю стрелецкꙋю ? О , драко(н) тотъ мнꙗшесꙗ непобѣдимыⸯ ! Сего ꙋбо россійскиⸯ Ка(д)мꙋсъ истребивъ и не зꙋбы тоꙗ ехи(д)ны скверныꙗ , но сѣмена правилнаго ꙋченіꙗ вⸯ землю бл҃гоплоднꙋю вⸯсѣꙗвъ , породи нн҃ѣшнее воинство , плоды то(р)жестве(н)ныꙗ , плоды радости и веселіꙗ исполне(н)ныꙗ произносꙗщее . Возведи , гл҃голю , очи твои и виж(д) ; видꙗ же , веселисꙗ и то(р)жествꙋй , Россиⸯскиⸯ Сіоне , вⸯ Полщи прежде , таже вⸯ Малоⸯ Россіи , вⸯ Помераніи , вⸯ Даніи , пото(м) и вⸯ самы(х) внꙋтрностехъ Швеціи , вⸯ Фи(н)ла(н)діи , вⸯ Кореліи , вⸯ Інгріи , Естла(н)діи побѣдителнаꙗ дѣйствіꙗ , таꙗ ꙋже сотворе(н)наꙗ , нн҃ѣ же еще за Каспійски(м) моремъ содѣваемаꙗ ! Возведи окрестъ очи твои и возри на море Балтійское , на флотъ преславныⸯ , ꙗко скоро возсіꙗвший , тако скоро и никомꙋже чаꙗ(н)но многіꙗ и славныꙗ побѣди полꙋчившиⸯ ! Подвизаю(т)сꙗ вⸯ таковыхъ вещехъ мона(р)хи дрꙋгіи и дꙋхъ охоты воспріемлютъ , взираꙗ на прежде бывшіꙗ прародителей и родителей своихъ примѣри , но сицеваго здѣ примѣра взи(с)кати было не мощно . Бж҃іе едино движеніе о(т) возрѣніꙗ на еди(н) малыⸯ ботыкъ таковою всели охотꙋ , ꙗко , помышлꙗюще о начатіи флота Россійскаго , рещи мощно , ꙗко о(т) дѣтскаго играніꙗ вⸯ таковыꙗ мꙋжестве(н)ныꙗ произрасте силы : играніе на езерахъ породи на великихъ морꙗхъ страшныꙗ баталіи , юношескаꙗ ꙋтѣха на ботыкѣ мꙋжескіꙗ со(т)вори то(р)же(ст)ва и побѣди на караблꙗхъ . О , требл҃же(н)ное младе(н)чество , таковыꙗ бл҃гополꙋчіꙗ вⸯ сове(р)ше(н)номъ вѣкꙋ происнести имꙋщее ! О , дражаⸯшаꙗ юно(ст) , вⸯ мꙋжествѣ таковыⸯ пло(д) родившаꙗ ! Возведи еще , Россійскій Сіоне , очи твои и виждь ꙋмножающіꙗсꙗ ꙋченіꙗ свобо(д)ныꙗ , математиче(с)кіꙗ , медицин(с)кіꙗ , инжене(р)скіꙗ , артиле(р)скіꙗ , геометрическіꙗ , навѣга(т)скіꙗ , ихже прежде не токмо не имѣла еси , но ниже о именахъ ихъ слышала , и со ꙋдивленіемъ разсꙋди , коль скоро всꙗ вⸯкоренишасꙗ , коль скоро всꙗ званіꙗ своего плоды начаша прозꙗбати ! Возведи очи твои и виж(д) прекра(с)наꙗ архитекто(р)скаꙗ строеніꙗ , преславныꙗ всꙗкиꙗ механическаꙗ дѣла , дивныꙗ манифактꙋри ! Всѣми нынѣ изобилꙋеши , всего сѣмꙗ и коре(н) имаши ; сіꙗ же видꙗщи , како не возрадꙋѣешисꙗ , како не прославиши , аще и не возможно по достоꙗнію , сихъ твоихъ бл҃гополꙋчій виновника ? О , бл҃же(н)ныⸯ и треблаже(н)ныⸯ де(н) сей , сицевымъ рожденіемъ почте(н)ныⸯ , де(н) во вѣки бѣлы(м) камене(м) знамена(н)ныⸯ : сей на(м) еди(н) есть , егоже сотвори Г(с)пдь , да возвесели(м)сꙗ и возрадꙋе(м)сꙗ вⸯонь ! ||{Стр._268.} Радоватисꙗ ꙋбо на(м) подобаетъ , бл҃гочестивое собраніе , ꙗко сицеваꙗ бл҃гополꙋчіꙗ дарова во дни нш҃а Всебл҃гий Бг҃ъ ; радоватисꙗ , ꙗко сподобихо(м)сꙗ видѣти , ꙗже преж(д)ны(м) на(с) ни на ср(д)це восходило . Бл҃жени очеса ваша , ꙗже видите , и ꙋшеса ваша , ꙗже слышите ; бл҃жени во дни сіꙗ родꙗщіисꙗ и во времена сіꙗ рожде(н)ныи , ибо происходитъ ко всꙗки(м) честны(м) дх҃овны(м) и гражда(н)ски(м) обꙋченіꙗмъ . И аще Филипъ Македо(н)скиⸯ , егда родисꙗ емꙋ Александеръ Великій , сицеваꙗ произнесе словеса : не сего ради , рече , радꙋюсꙗ , ꙗко сн҃а воспріꙗхъ , но радꙋюсꙗ , ꙗко вⸯ сіꙗ времена , ꙗже имꙋ(т) преславнаго философа Аристотелꙗ , — а то того ради , ꙗко имꙗше онаго Аристотелꙗ ꙋпо(т)ребити ко наꙋченію сн҃а своего Алекса(н)дра ; излышнаꙗ сіꙗ похвала Аристотелю и велми высокаꙗ мни(т)сꙗ и не по достоинствꙋ его , но изрече тако Филипъ , понеже вѣка оныꙗ вꙗщшаго м(д)реца не имѣꙗхꙋ . Нн҃ѣ истынѣе всꙗкъ о(т)цъ о сынѣхъ своихъ можетъ изрещи : не тако о рожде(н)номъ веселюсꙗ , но ꙗко во времена сіꙗ бл҃гополꙋчнаꙗ Петра Великого , егда все Россійское гд҃рство ꙋчилище едино всѣхъ добры(х) ꙋченій и наставленій . Бл҃же(н)ными нарече ц҃рца Савскаꙗ {3_Reg_:_10.} отроковъ Соломоновыхъ , емꙋ всегда пре(д)стоꙗщи(х) и слꙋшающи(х) прем(д)рости его , егда ꙋвидѣ ꙋ Соломона всꙗ порꙗдочно ꙋправлꙗемаꙗ : егда ꙋвидѣ смыслъ Соломо(н) и домъ , ꙗже созижде , и ꙗденіꙗ Соломонꙗ , и сѣденіꙗ о(т) отрокъ его , и пре(д)стоꙗніе слꙋжащихъ емꙋ , и облаченіе ихъ , и виноче(р)пцы его , и всесожженіꙗ его , ꙗже приношаше вⸯ хра(м) Г(с)днь . Востани нн҃ѣ , ц҃рце Савскаꙗ , ꙋвидиши болѣе Соломона здѣ : ꙋвидиши и домы и че(р)паніꙗ , слꙋжащи(х) и облаченіе , но всꙗ онаꙗ ꙋже аки бы и не стра(н)наꙗ ; ꙋвидиши ꙋдивителнѣйшіꙗ : прем(д)ро(ст) вⸯ соде(р)жаніи и вⸯ неꙋстрое(н)но(м) гд҃рствѣ всꙗ ꙋстрое(н)наꙗ ; ꙋвидиши воинства и флоты , ꙋвидиши правосꙋдіе и крото(ст) сⸯ милостію , ꙋвидиши и н(н)наꙗ веліꙗ и преславнаꙗ , и что речеши о бл҃женствѣ нш҃ем ? И како о се(м) нн҃ѣ не радоватисꙗ : воисти(н)нꙋ всꙗкомꙋ и обще и собстве(н)но то(р)жествовати подобаетъ ! Общаꙗ сіꙗ , ꙗже рѣхъ , радо(ст) , но собстве(н)но тебѣ вⸯ де(н) сей подобаетъ радоватисꙗ , Бл҃гочестивѣйшаꙗ Великаꙗ Гд҃рне нш҃а Імпера(т)рице Екатерина Алексѣевна , ꙗко таковаго сподобиласꙗ еси имѣти сꙋпрꙋга и во всѣхъ оныхъ бл҃гополꙋчіꙗхъ Россіи содѣꙗ(н)ныхъ ча(ст) велиꙗ была еси , всегда емꙋ присꙋ(т)ствꙋющи , всегда таꙗжде нш҃а бл҃гополꙋчіꙗ содѣйствꙋющи : и вⸯ бранехъ безо(т)стꙋпно , и вⸯ то(р)жествахъ великаꙗ ꙋтѣха , и вⸯ пꙋтешествіꙗхъ сопꙋ(т)ше(ст)ве(н)ница , и вⸯ плаваніахъ соплавателница . Мы же желателствꙋе(м) , да сіе твое радованіе продолжитъ Бг҃ъ на лѣта многа ! Веселитисꙗ и ва(м) достоитъ , Бл҃гочестивѣйшіи Цесаревни и всꙗ бг҃охранимаꙗ фамиліа Імперато(р)скаꙗ , вⸯ де(н) сей , ꙗко дарованіе(м) Бж҃іимъ таковаго о(т)ца полꙋчи(с)те , иже кⸯ великимъ и преславны(м) дѣла(м) воспитоваетъ васъ воспитаніемъ , исти(н)но отцꙋ и Імператорꙋ приличны(м) ! Радꙋйтесꙗ , обще и всꙗкъ собстве(н)но , мꙋжестве(н)ныи кавалери , чрезⸯ нн҃ѣ рожде(н)наго поꙗсо(м) Андреевы(м) препоꙗса(н)ныи ! Радꙋⸯтесꙗ сенатори , м(д)рость правленіꙗ о(т) сего , аки о(т) источника , поче(р)пшіи ! То(р)жествꙋⸯте генерали мо(р)скіе и сꙋхопꙋтные , всꙗ чести ваша на се(м) основаніи имꙋщіа ! Ликовствꙋⸯ дх҃овныⸯ чине , вⸯ таковое бл҃гочиніе и состоꙗніе произше(д)ший ! Празде(н)ствꙋⸯ ми(р)скиⸯ , толикого всꙗкихъ бл҃гъ промысле(н)ника неꙋсыпнаго о тебѣ стꙗжавыⸯ ! Вси же , при днешне(м) празднованіи обще и еди(н)стве(н)но радꙋющесꙗ , вознесѣмъ гласы нш҃а ко престолꙋ Бл҃годати Бж҃іꙗ , да ꙗко дне(с) рожде(н)ны(м) N. N. толикаꙗ и неизрече(н)наꙗ дарова намъ бл҃годѣꙗніꙗ , сицевыꙗ да(р)ствова бл҃гополꙋчіꙗ , еще сіе возбл҃говолитъ мл(р)діемъ свои(м) ||{Стр._269.} едино приложити , да сіе его дарованіе бꙋдетъ на(м) долгоде(н)стве(н)ное и многолѣтное , да правителствꙋетъ должайше и бл҃гополꙋчнѣйше Петръ Великій , и да знае(м) бꙋдетъ де(н) сей вѣко(м) позны(м) сыново(м) Россійски(м) и внꙋко(м) родꙗщи(м)сꙗ , и по замѣре(н)ныхъ щедротами бж҃естве(н)ными лѣтахъ возможетъ гд҃рство сіе тако просвѣще(н)ное , прославлее(н)ное , разшире(н)ное , ꙋтве(р)жде(н)ное оставити и сіе бл҃гополꙋчіе продолжити , ꙗко да всегда мы и бꙋдꙋщіи по насъ радо(ст)но восклицае(м) : Петрꙋ Великомꙋ честь и слава , то(р)жество и побѣди , на многаꙗ лѣта ! АМИНЬ .