глас д днесь, яко солнце пресветлое, возсия нам на воздусе всечестная икона твоя, владычице, лучами милости мир просвещающи, юже великая россиа, яко некий дар божественный, свыше благоговейне восприимши, прославляет тя, богомати, всех владычицу, и ѿ тебе рождшагося христа бога нашего величает радостно. ємуже молися, ѽ госпоже царице богородице, да сохранит вся грады и страны христианския невредимы ѿ всех навет вражиих и спасет верою покланяющихся его божественному и твоему пречистому образу, дево неискусобрачная. акафист ко престей богородице, явления ради чудотворныя ея иконы тихфинския кондак а взбранной воеводе, владычице нашей богородице благодарственная пения восписуем о явлении чудныя ея иконы, к нейже притекающии присно избавляются ѿ враг видимых и невидимыхъ. господи боже наш, великий в совете и дивный в делех, всея твари содетелю, храняй завет твой и милость твою любящим тя и соблюдающим повеления твоя, всех в нуждах умиленныя приемляй слезы, сего бо ради пришел еси в рабии зраце