гла́съ д҃ Дне́сь, я́кѡ со́лнце пресвѣ́тлое, возсія̀ на́мъ на возду́сѣ всечс̑тна́я ікѡ́на твоя̀, влд̑чце, луча́ми млс̑ти мі́ръ просвѣща́ющи, ю́же вели́кая рѡссі́а, я́кѡ нѣ́кій да́ръ бж҃е́ственный , свы́ше бл҃гоговѣ́йнѣ воспріи́мши, прославля́етъ тя̀, бг҃омт҃и, всѣ́хъ влд̑чцу, и ѿ тебѐ ро́ждшагося хрс̑та̀ бг҃а на́шего велича́етъ ра́достнѡ. Єму́же моли́ся, ѽ гпс̑жѐ цр҃и́це бцд̑е, да сохрани́тъ вся̂ гра́ды и страны̂ хрс̑тіа̂нскія невреди́мы ѿ всѣ́хъ навѣ̂тъ вра́жіихъ и сп҃се́тъ вѣ́рою покланя́ющихся єгѡ̀ бж҃е́ственному и твоему̀ пречс̑тому ѡ́бразу, дв҃о неискусобра́чная. Ака́ѳістъ ко прест҃ѣ́й бцд̑ѣ, явле́нія ра́ди чудотво́рныя єя̀ ікѡ́ны тѵ́хфинскія Конда́къ а҃ Взбра́нной воево́дѣ, влд̑чцѣ на́шей бцд̑ѣ бл҃года́рствєнная пѣ̂нія воспису́емъ ѡ явле́ніи чу́дныя єя̀ ікѡ́ны, къ не́йже притека́ющіи при́снѡ избавля́ются ѿ вра̂гъ ви́димыхъ и неви́димыхъ. Го́споди Бо́же наш, Вели́кий в сове́те и ди́вный в де́лех, всея́ тва́ри Соде́телю, храня́й заве́т Твой и ми́лость Твою́ лю́бящим Тя и соблюда́ющим повеле́ния Твоя́, всех в ну́ждах умиле́нныя прие́мляй сле́зы, Сего́ бо ра́ди прише́л еси́ в ра́бии зра́це,